A Canoa da Sara
Português
A Sara tem uma canoa. A canoa é grande.
A canoa está na margem do rio.
Umas mulheres aparecem no rio. 
Uma mulher tem uma bacia de frutas. 
Outra tem uma galinha. 
Outra tem um cabrito. 
E outra ainda tem dois cabritos.
Elas perguntam à Sara: "Como é que nós podemos chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entrem na minha canoa!"
Depois, uns homens chegam. 
Um homem tem peixe. 
Outro tem uma bicicleta. 
Outro tem un saco de milho.
E um outro ainda tem dois sacos de milho. 
Eles perguntam à Sara: "Como é que nós podemos chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entrem na minha canoa!"
Uns animais aparecem no rio. 
Eles perguntam à Sara: "Como é que nós podemos chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entrem na minha canoa!"
Os animais entram na canoa.
O cão.
O gato.
O macaco.
O coelho.
O cágado e gazela.
O elefante aparece no rio. 
Ele pergunta: "Como é que eu posso chegar à outra margem do rio?"
A Sara responde: "Entra na minha canoa!"
O elefante entra na canoa. A canoa fica cheia de água.
A canoa é pequena. 
Não há espaço suficiente.
A Sara diz: "Esperem um minuto!
Primeiro, eu levarei as mulheres."
A Sara diz: "Segundo, eu levarei os homens."
A Sara Diz: "No fim, eu levarei os animais."
O elefante diz: "Ei, eu irei a pé!"
A ovelha perdida e a moeda perdida
Português
Jesus contou esta parábola:
— Se um de vocês tiver cem ovelhas e perder uma delas, será que não deixará as noventa e nove no pasto para procurar a ovelha perdida até encontrá‐la?
E, quando a encontra, pôem‐na alegremente sobre os ombros.
Depois de chegar a casa, chama os seus amigos e vizinhos e lhes diz:
"Alegrem‐se comigo, pois achei a minha ovelha que estava perdida!"
Pois eu lhes digo que, da mesma maneira, haverá mais alegria no céu por causa de um pecador que se arrepende, do que por causa de noventa e nove pessoas justas que não precisam de arrependimento.
Ou, imaginem ainda uma mulher que tenha dez moedas de prata e perca uma.
Será que ela não acenderá um lampião, varrerá a casa e a procurará cuidadosamente até achá‐la?
E quando a encontrar, chamará as suas amigas e vizinhas, e dirá:
"Alegrem‐se comigo, pois encontrei a moeda que tinha perdido!"
E da mesma maneira eu lhes digo: Há alegria na presença dos anjos de Deus por causa de um pecador que se arrepende.
O Filho Perdido
Português
Certo homem tinha dois filhos.
O mais novo disse ao pai: 
"Pai, quero a minha parte da herança agora."
O pai, então, dividiu os seus bens entre os dois filhos.
Poucos dias mais tarde, o filho mais novo juntou tudo o que tinha e partiu para um país distante.
Ali desperdiçou toda a herança que tinha recebido, vivendo uma vida libertina.
Quando ele já tinha gastado tudo, houve uma grande fome por todo aquele país, e ele começou a passar necessidades.
Então ele foi procurar emprego com um dos cidadãos daquele país, que o mandou para sua fazenda para dar de comer aos porcos.
Ali, com fome, ele desejava comer até mesmo das alfarrobas que os porcos comiam, mas ninguém lhe dava nada. Quando ele caiu em si, disse: 
"Quantos empregados de meu pai têm comida de sobra, e eu estou aqui morrendo de fome!"
"Vou me levantar, irei para a casa de meu pai, e lhe direi: 
Pai, pequei contra Deus e contra o senhor e nem mereço mais ser chamado seu filho. Aceite-me como um de seus empregados."
Então ele se levantou e foi para a casa de seu pai.
Enquanto o moço ainda estava longe, o pai o viu e ficou comovido. Então, correu ao seu encontro, abraçou-o e o beijou.
O filho lhe disse: "Pai, pequei contra Deus e contra o senhor e não mereço mais ser chamado seu filho."
Mas o pai disse aos seus servos: "Depressa! 
Tragam a melhor roupa e vistam-no com ela e ponham um anel no seu dedo e sandálias nos seus pés.
Também tragam e matem o bezerro gordo. 
Vamos comê-lo e nos alegrar. 
Pois este meu filho estava morto e voltou a viver; estava perdido e foi achado!"
E todos começaram a festejar.
O filho mais velho estava no campo.
Quando regressou, ao chegar perto da casa, ouviu o barulho da música e da dança. 
Então, chamou um dos servos e perguntou-lhe o que estava acontecendo. 
E ele disse: "O seu irmão voltou para casa são e salvo, por isso seu pai mandou matar o bezerro gordo."
O filho mais velho ficou muito irritado e não quis entrar em casa. 
Seu pai, então, veio para fora e insistiu que ele entrasse. Mas ele disse a seu pai:
"Todos estes anos eu tenho trabalhado para o senhor e nunca desobedeci a nenhuma de suas ordens."
"Todos estes anos eu tenho trabalhado para o senhor e nunca desobedeci a nenhuma de suas ordens." 
"Entretanto o senhor nunca me deu sequer um cabrito para eu poder festejar com meus amigos! Mas quando esse seu filho, que desperdiçou os seus bens com prostitutas, volta, o senhor mata o bezerro gordo para ele."
O pai então lhe disse: 
"Meu filho! Você está sempre comigo e tudo o que é meu é seu. Mas nós tínhamos que festejar e nos alegrar, pois seu irmão estava morto e agora voltou a viver; ele estava perdido e foi achado."
O Cabrito, o Cão e a Vaca
Português
O cabrito, o cão e a vaca eram bons amigos.
Um dia, saíram juntos para um passeio de chapa.
Quando chegaram ao destino, o motorista pediu que pagassem.
A vaca pagou a sua parte.
O cão deu dinheiro a mais, porque não tinha troco.
Quando o motorista ia dar o troco ao cão, o cabrito saiu a correr sem pagar.
O motorista ficou muito zangado. Acabou saindo sem dar o troco ao cão.
É por isso que, até hoje, o cão corre em direção aos carros e olha para dentro para encontrar o motorista que lhe deve o troco.
O cabrito sai correndo quando ouve o barulho de um carro. 
Ele tem medo de ser preso por não ter pago o motorista do chapa.
E a vaca não se incomoda quando um carro está a vir. A vaca atravessa a estrada com toda a sua calma porque sabe que pagou a sua parte.
Há anos, um grupo de animais com chifres decidiu fazer uma grande festa no alto de uma montanha.
Eles convidaram apenas outros animais com chifres.
Quando um porco ouviu falar acerca da festa, ele pensou: "Eu não tenho nenhum chifre. O que vou fazer?"
No dia seguinte, ele teve uma ideia. Ele ia colar com cera alguns chifres na cabeça!
Funcionou! E o porco achou-se muito inteligente, quando foi autorizado a entrar na festa.
O problema era que a festa se realizou ao sol. Quando o sol começou a aquecer, a cera começou a derreter-se e os chifres começaram a cair.
Os animais com chifres ficaram chocados. "Quem é aquele sem chifres? Por que é que ele veio para aqui?" perguntaram eles.
O rei dos animais ordenou: "Agarrem esse porco e atirem-no para a terra."
Deste modo, todos os animais, quando ouviram as palavras do rei, fizeram exatamente isso. Agarraram no porco e atiraram-no para a terra.
Pobre porco! Quando caiu, bateu com o seu focinho. E ficou com o focinho achatado.
Terminado o seu trabalho, todos os outros animais voltaram para a festa.
Eles comeram e dançaram toda a noite. E o rei ficou feliz.
Portanto, não te surpreendas quando vires que o focinho do porco é achatado, porque ficou assim para sempre.
Animais Domésticos
Português
Cão
Pato
Vaca
Burro
Rato
Gato
Ovelha
Cabrito
Porco
Galinha
Os Convidados da Festa
Português
Num sábado, Jesus foi comer na casa de certo líder dos fariseus. Quando Jesus reparou que os convidados estavam escolhendo os lugares de honra à mesa, ele contou esta parábola:
— Quando alguém o convidar para uma festa de casamento, não ocupe o lugar de honra à mesa.
Pois alguém mais importante do que você pode também ter sido convidado. Então a pessoa que convidou os dois se aproximará de você e dirá: "Dê o seu lugar a este homem."
Você, então, envergonhado, terá que ocupar o lugar de menos importância.
Mas, quando você for convidado, vá e tome o lugar de menor importância. 
Dessa forma, quando chegar a pessoa que o convidou, dirá: "Aproxime-se mais, meu amigo."
Então você será honrado diante de todos os que estão à mesa com você.
Pois todo aquele que exaltar a si mesmo, será humilhado; e o que se humilhar, será exaltado.
Jesus disse também para aquele que o tinha convidado:
— Quando você der um almoço ou um jantar, não convide somente os seus amigos, os seus irmãos, os seus familiares ou os seus vizinhos ricos, para que não aconteça que eles também o convidem e, dessa forma, você seja recompensado.
Porém, quando você der uma festa, convide os pobres, os inválidos, os aleijados e os cegos.
Isso será uma bênção para você, pois eles não têm nada com que retribuir, e você será recompensado na ressurreição dos justos.
O Crocodilo E O Babuíno 
Português
O Babuíno e o Crocodilo eram os melhores amigos.
Brincavam juntos e comiam juntos. 
Faziam tudo juntos!
Mas um dia, o Crocodilo adoeceu, tanto que quase morria. 
Quando viu que estava a piorar, o Crocodilo foi aos nyabezi, que lhe disseram: "Se queres melhorar, tens de comer carne de babuíno."
Quando ouviu isto, o Crocodilo ficou triste, mas não tinha qualquer opção para se curar senão comer o seu amigo, o Babuíno.
Quando o Babuíno foi visitar o seu amigo, o Crocodilo colocou-o no seu dorso e levou-o para a parte mais funda do rio.
O Crocodilo disse: "Os nyabezi disseram-me que tinha de te comer se me quiser curar, meu amigo."
O Babuíno responde: "Não, meu amigo. Não me comas. Sou demasiado pequeno. Espera um minuto e chamo o meu avô. Ele é maior que eu. Come-o a ele e ficas cheio."
Depois, o Crocodilo disse: "Onde está o teu avô?" O Babuíno respondeu: "Está naquela árvore, ali naquela ilha." O Crocodilo disse: "Vai buscá-lo para poder comê-lo."
O Babuíno saltou do dorso do Crocodilo, subiu a árvore a correr e ficou lá em cima. O Crocodilo esperou e espero, mas não havia sinal do Babuíno. 
E foi assim que acabou a sua amizade.
Onde Está?
Português
Onde está a formiga?
Onde está o caracol?
Onde está o rato?
Onde está o pássaro?
Onde está o lagarto?
Onde está o gato?
Onde está a galinha?
Onde está o cão?
Onde está o porco?
Onde está o cabrito?
A Nema Compra a Linha
Português
Este é a Nema.
A Nema está a costurar.
A Nema está a costurar uma saia.
A Nema está a costurar com linha.
Acabou a linha.
A Nema precisa de comprar linha.
Precisa de dinheiro para fazer compras.
Onde é que ela vai achar o dinheiro?
A Nema vê uma árvore.
A árvore está perto.
A árvore tem fruta.
As frutas são papaias.
A papaia é saborosa.
A Nema tem um pau.
A Nema tira e apanha as papaias.
A Nema chega no mercado.
Ela chega no mercado com as papaias.
Ela quer vender as papaias.
Veja o homem.
O homem compra uma papaia.
Ele dá dinheiro à Nema.
A Nema vende muitas papaias.
Ela vai comprar linha com o dinheiro.
No mercado ela vê bananas.
Ela não compra as bananas.
No mercado ela vê tomates.
Ela não compra os tomates.
No mercado ela vê uma peneira.
Ela não compra a peneira.
No mercado ela vê pão.
Ela não compra pão.
A Nema vê um homem.
O homem està a vender linha.
A Nema compra a linha.
A Nema tem linha.
A Nema está contente.
Ela vai terminar a costura da saia com a linha.
Amigo Nakehi
Português
Um dia, Nakehi e esposa foram visitar um casal amigo, Nipapariya e esposa.
Quando o casal chegou, foi bem recebido.
Como manda a tradição, a esposa de Nipapariya matou uma galinha e cozinhoua.
E comeram todos juntos.
Numa outra semana, o Nipapariya e sua esposa também foram visitar o seu amigo Nakehi e esposa.
Quando chegaram, o Nakehi não estava em casa.
Ele tinha ido pôr as suas armadilhas para apanhar a perdiz.
Quando Nakehi voltou, viu os seus amigos. 
Ele ficou alegre.
Depois, foi ter com a esposa na cozinha.
Encontrou a esposa a cozinhar feijão para servir os hóspedes.
Como ele tinha colocado uma armadilha onde a perdiz punha os seus ovos, jogou a panela ao chão e o feijão entornou-se.
E foi conversar com o seu amigo.
Durante a conversa, Nakehi ouviu a perdiz a cantar, isto era sinal que estava presa.
A perdiz foi apanhada pela armadilha!
De repente, pôs-se de pé, pegou na sua faca e meteu-a no cinto. 
Correu até ao local da armadilha e encontrou a perdiz presa como estava à espera.
A tremer, pegou na perdiz e carregou-a numa mão sem a matar.
Na outra mão, segurou os ovos.
Voltou para casa muito contente.
Como vestia uma tanga, a faca ia cortando pouco a pouco o cinto.
Muito contente, Nakehi aproximouse da sua casa.
Ao chegar no pátio da sua casa, o cinto cortou-se. 
A tanga caiu as pessoas a verem.
Com as mãos, tentou segurar a tanga. Com isso, deixou a perdiz voar.
Os ovos partiramse um a um no chão.
Nipapariya e a sua esposa riram-se muito.
No fim, acabaram por comer todos juntos o feijão entornado. Isto ensina-nos que não devemos ser precipitados.
O Senhor é o meu pastor
Português
O Senhor é o meu pastor; nada me faltará.
Ele me faz deitar em pastos verdes.
Me leva a águas quietas.
Ele restaura minha alma.  
Me guia pelos caminhos da justiça por seu nome.
Ainda que eu venha a andar pelo vale da sombra da morte, não temerei mal algum, porque tu estás comigo.
Tua vara e teu cajado me consolam.
Tu preparas uma mesa diante de mim à vista de meus adversários.
Unges a minha cabeça com azeite, meu cálice transborda.
Certamente o bem e a bondade me seguirão todos os dias de minha vida.
E habitarei na casa do Senhor por muitos e muitos dias.
Cara
Português
Olhos
Orelhas
Boca
Nariz
Queixo
Dentes
Língua
Bochechas
Sobrancelhas
Cabelo
O Camaleão e o Coelho
Português
Era uma vez um Camaleão e um Coelho. Apostaram uma corrida para ver quem seria o campeão.
O Coelho aceitou e disse: "Você anda muito devagar! Começa com esta perna, pára e depois começa de novo com a outra. Você nunca vai chegar. Vou deixar-lhe atrás, muito longe de mim. 
Nem me vai ver."
Convidaram muitos animais que se juntaram na meta.
O Camaleão e o Coelho começaram a correr.
O Camaleão saltou e empoleirou-se na cauda do Coelho.
O Coelho corria, os animais riam e batiam palmas. Faziam muito barulho por causa do Camaleão que estava agarrado à cauda do Coelho.
O Coelho ao ouvir tanto barulho parou e sentou.
O Camaleão disse: "Não te sentes em cima de mim! Eu cheguei a muito tempo."
O Coelho assustou-se e de novo, começou a correr.
Ao chegar na meta, os animais batiam palmas, gritando ao ver o Camaleão ainda na cauda.
O Coelho ouviu e pensou que o Camaleão tinha chegado.
Quando o Coelho chegou na meta, o Camaleão disse: "Não te sentes em cima de mim. Eu cheguei em primeiro lugar."
O Coelho não se demorou.
Fugiu, e o Camaleão ficou a receber o prémio. O Coelho perdeu.
Pai Nosso
Pai nosso que está no céu, que todos reconheçam que o seu nome é santo.
Que o seu reino venha a nós.
Que a sua vontade seja feita aqui na terra como no céu.
Dê-nos hoje o pão nosso de cada dia.
Perdoe os nossos pecados assim como nós perdoamos aos que nos fazem mal.
Não nos deixe cair em tentação, mas livre-nos do mal. 
Pois teu é o reino, o poder e a glória, para sempre.
Amém.
Corpo
Pés
Pernas
Joelhos
Cintura
Barriga
Peito
Mãos
Braços
Cotovelos
Cabeça
