Miteko sa Arummwa
Ekapitulu 1
\c 1 \v 1  Mi koopaka elivuro yopatxerya, oh Tiofelo, wa hithu sothene sa Yesu ahipatxeyra, vantxene ni wira   mota seheni wolaleya; \v 2 mpaka nihiku nimthunawe wi akheliwe osulu, oholo ni wa Eroho Yowarya okhatthi wavahalyawe ekethelo aronmwa yathanliwe; Ni wira oholo ohawalene, ethoyheryaka wekhumi ni sinsene; \v 3 Siso oniyaka ni yole akhanle mpaka mahiku miloko mixexe, ni alavulaka tho wa hithu solikana wa Omwene wa Muluku.
\v 4 Ni, athukumanaka tho, aharuma tho wi yikumase Oyerosalemo, vano yahana omulipelela natiri atitthi owo (ahihimya tho) wa miyo muhiwa tho. \v 5 Okhala wi Yohani apatisa ni masi, nto nyuwo munrowa opatisiwa ni Eroho Yowarya, ohiya mahiku owatha wa oholo.
\v 6   Vano othene ale yathokumanne ni yahimukoha, yiraka: Pwiya, nyo mumruwa okaliherya okathi ola Omwene wa Isirayele?  \v 7 Ni owotho kwahimerya: Nnari kharina wa nyowo osuela sa okathi ni maporo wi Athitthi ni nowerya waya. \v 8  Vano nyuwo monrowa wakhela owerya we Eroho Yowarya, ni vano onimorya mwa nyowo; ni nyowo wira  mwakale nthonyero, wothene wa Oyerosamo wi ipamthi sothene sa Oyoteya, ni Osamaria, ni mpaka wa ipamthe yokhitserya wa etthaya.
\v 9 Ni ahimyaka owo sisa, wa itthu sothene, yira awo yonaka, owo ahikala orohiwa osolu, ni neku nahimokumiha va maithoni vaya. \v 10 Ni yira awo ni maitho aya  awehesesaka wirimo, okathi owo varowawe, vano attho amli ewanrene ikuwo sotthela ni yahikala vamosa nawo; \v 11 ni vano yahikala oohimya: Attho Ogalileya, monkalelani mmwehaka wirimo? Nto Yesu, yowo okusiwe variyarivanyo arohiwaka wirimo, siso onimorya mota wiryalianyo vomona arowaka wirimo.
\v 12 Vano awo yahihokolowela Oyerosalemo omwako wihania Olivera, owo watthamenle Oyerosalemo, wahirakamela wa nihiko na esapato. \v 13 Ni awo ekelaka, yahiwela mwe empa yosolo wewe wahanlaya Petoru, Yakobo, Yohani, Filipo, Tome, Bartolomeu, Mateyo, Yakobo mwana Alfeu, Simau Zelote ni Yuda munnawe Yakobo. \v 14 Otthene awo yanikanyeryerya yiwananaka molompani ni vamosa nasithiyana, ni Maria mamawe Yesu, ni nasinawe yowo.
\v 15 Ni wa mahiko yale, okanlene muthitthi wothukumana mwaha wa attho yari vophiyeryaka emiya ni miloko mili, Peduru owo ahemela variari varummwa ni kwira: \v 16 Nyowo alopwana ni axinna, wari vopwanelela wi sikale somaliheriwa Silempwe, wi Eroho Yowarya, mwano wa Dav, aanihimya himmya iraka, Yuda ari tiyole awethihale ale yamuthukale Yesu.
\v 17  Nto ole ari vamosa nihiyo, ni ahikalana opwanya opuro mwa miteko.  \v 18 Vano, ahipwanya ematha kuthuma ni musuruku wothakala, vano owo ahimorela mmatha menmo kuphuleya erokulu ni maropo kukuma. \v 19 Ni eyo yahisuweliwa na attho othene yakala Oyerosalemo ethu  ele yakumelenle, ni vano nto, ematha eyo enihaniya wa mulumelo aya Aceldama, eyo ti wira ematha ya epome.
\v 20 Okala wi yolempwa molivuroni mwa Salmo; Mwakalaya mwahikalatho wothakoni, ni karivotho aathona okala; ni vano akina yanikhalana mutheko wowehaweha.
\v 21 Vano, ni vanirerela, wira alopwana othene yaniholale okathi wa Pwiya Yesu, anikela ni anikuma nihiyo. \v 22 Apatseryaka sisale ebatiso ya Yohani, mpaka wa nihiku ni votharelana wa hiyo, owo ni ahakeliwa osulu, ahinkaliha mwa yowo nthonyeryo mwa hiyo ohihimuwa wawe.  \v 23 yahithonyiwa anli: Jose, ehaniwatho Barsaba, yari osuwelia okala naxariya; ni Matiyas.
\v 24  Ni alompaka ahihimeriwa: Nyo, Apwia, munnisuwela mirima sothene, mwathonyiherye wa yale anli nyo yathanlyalyanyo.  \v 25 Wi owo akuxe epamthi ya mitheko sa savaralyaya arommwa, wa yowo Yuda ahiya ovara wi arowe akilathi niponawe. \v 26 Yahirihiwa  eparaka; ni yahinmorela eparakha Mathiya. Ni ahikala owirela mpamtha vamosa na arommwa moloko nimmosa.
Ekapitulu 2
\c 2 \v 1 Naphin'yaya nihuku na pentekoste, eryene vamosa etthukwaka.  \v 2 Ni ninanoru wahiwanyeya oruma wirimu, ntoko epeyo ya munamukhaya, yahisareya mpani yaryayamo ekilanthene. \v 3 Ni yahoneya va yawo malumi okhawan'nyeya yalikhana ni moro, ni yamorela mmosa ni mmosa.  \v 4 Ni yawo othene yahisareya eroho yowarya, ni yahipatthera olawula ilavulelo sikina, nthoko eroho yalelaya ohin´miya.
\v 5 Ni yahikhala ayuta yalompa oyerusalemu, alopwana otthithimiha, amahimo ailapo sa vathi ni erimu. \v 6 Ni nahikuma nsu, wahithukumana tho mutthithi; ni owo wahithikinihiwa, vavo khula nmosa aniwiriana olavula waya. \v 7 Ni othene yakhanle yahitikina, ni owanoni wahiwuma, yiraka amosa ni akwaya: Xen'ela, yalasa anuluma khahiyo othene Ogalileya?
\v 8 Ni  hiyo ninnimwiwa kutamutthu ni elavulelo'ahu , niyariwahu? \v 9 Epartu, Emedu, Elamitha, Axinene Mesoputamia, O  yudeya, Acapadocia, Aponto, Asia, \v 10 Afrigia, Apanfilia, Eyekuputho, Ni amitxetxe sa Libia vakiviro wa Ocirene, ni aroma anamurwa, Inamwe ayuda ari othuma nihimu, \v 11 Acrethense ni Aharabu, ni akina tho aniwiriana ilavulelo sahu yawo ehin´nyaka ethokwene ya Muluku.
\v 12  Ni othene yahitikinihiwa ni wakhayereiya,  ehimi'aka amowsa ni akwaya: Exene eyo anihimi'aya ?13 \v 13 Ni akinatho, yiryaka ehinloka, ehimi'aka: Yawo arosareiya ni evinyo yosiva.
\v 14 Vavo Peturu, emenly'awe nale muloko  nimmosa, ahintxererya nsu'nawe, ni ahalela yawo: Alopwana oyuda, ni othen´ayu munikhala Muyerusalemu, ekhale yosuweliwa, nwiriyane masu'aka: \v 15 Vawi ala khahiyo arohapaliwa, siso nyu'owo, munupuwela sai ori ewara taru ya othna eriyari.
\v 16 Masi eyo tiyo ehimwe ni mulipa oloha Juel: Muluku ohimya, \v 17 Ni mahiku okiserya, Muluku onohimya, iryaka: Myo kinominela eroho aka munamani sothene, ni anin'nyu alopwana ni athiana, alipa ohinya soholo, aninyu asthiana ni alopwana onkha oloha, ni owuluvala enamuloha;
\v 18 Ni akapuro ni akapuro'aka, mahiku yawo kinominela eroho'aka  ni anokhala alipa ohinya so holo. \v 19 Ni kinokumiherya mirirya wirimo, ni mithikiniho vathi; ephome,moro , ni otthuwa wa mwixi;
\v 20 Nto nsuwa ninothatuwa ekhale epiphi, ni mweri ekhale ephome, ohinathi ophiya nihiku nulupale ni noneiya Napwiya. \v 21 Ni yowo onitthana nsina Napwiya onimopowa.
\v 22 Alopwana israele, nwiriane masu'ala : Yesu Onazareno, mulopwana Muluku omukupanla'awe wa nyu, ni mithikiniho, mirirya ni sa malavi, Muluku eralyawe ntowa na yowo eriaryan'nyu, siso axinenan'nyu munsuwela; \v 23 Ni siso ahinyereriwa nale osuwanyeya olamulelo'aya ni eni'epukeliwe oholo \v 24 Muluku, ni'tho akuxiwawe, mmatatani yawo otakala yowo mwamuthomeiya, ni mmwipha, masi yowo Muluku omuhihimuxa; wawi kivaweraneiya otxukiwa ni yowo.
\v 25 Vavo Davidi onihin'nya sa yowo: Miyo kawehaka Apwiya,  okhala oholo'waka, oholwaka mono wolopwana wira miyo kihitthikinihiwe. \v 26 Siso murimaka ori  wottheiya, ni nluminaka  inri nohakkala, ni'tho ethayi'aka enokhala yolipelela.
\v 27 Siso yuwo kamun'rowa okihiya elapo yalipa okwa, n'nakhala kamunim'pereka ari owaryanyu, wira yone eyuxe. \v 28 Yuwo mokhalana okhala'waka osuwela iphiro  yekumi; yuwo munnisariha otheya'waka ni ethoyi'anyu.
\v 29 Alopwana axin'na,  onemereriwa wolelani  wuhuleiya wamuhakhalai  Davidi, yowo okwiye, ni avithiwa, nave'nihiye nawe inri ni hiyo mpaka olelo. \v 30 Nthowa, siso arawe mulipa oloha, ni nsuwele wi Muluku ahimanela'tho nathiri ahin'yaka ni olipela wi osulu'awe onokilathe ehitxe ya omwe'awe;  \v 31 wawehaka ohikumela, ahin'nya sa ohihimuwa wa Kristu, yowo eroho  awe ehuntthale mokwani, ni eutxu awe kintxale.
\v 32 Yesu yola Muluku omuhihimusha; ti'yola nirinahu anamona. \v 33 Vavo, Muluku ahimuroiha wirimu mono wolopwana wa Muluku, ni akheliwa ni atithi ni amaneliwa nathiri ni eroho  yowarya, ominela eyo monona'nyu ni muniwanyo.
\v 34 Vavo Davidi kawenle wirimo: nave yowo ahirya: Apwiya a Pyiaka: okilathi mono'aka wolopwana, \v 35 mpaka awananayu akilathi vathi va inau'sawo. \v 36 Esuwele  ekekhai empa yothene ya Isarayel, wi Muluku omwirya Kristu yola Yesu, nyuwo mmuthomeiyan'yu.
\v 37 Ni yawo yaiwalaiya ithu,murima'ya waharipa, ehimya ni Peturu, ni arum'mwa akina: siso nin'rowa wi sa, alopwana an'na? \v 38 Ni Peturu ahira: Mwittutuwe othene, ni mpatisiwe khula mmosa va nsina na  Yesu, ni muleveliliwe itampi; ni nyuwo munimwakhela Eroho yawarya. \v 39 Va wi momaneliwa nathiri othenenan'nyu, nanin'nyu othene, ni nale othene ari otxawene, ni tho antxene ale animphavela omwithana  Muluku.
\v 40 Ni mulumo makina yowo anirela onamona, ni analiphiherya ariki mwisopole mwa nihimu nla nothakala! \v 41 Vano yawo yakhenle ehapari ni otxuna waiya yahipatisiwa; yahintxereriwa nihiku nenle atxu ikon'tho tharu. \v 42 Ni yawo yanikhalela ethukumanaka ni arum'mwa, ni watana, ni win'na epau, ni ovekela.
\v 43 Ni wahikhala wova athu othene; ni arummwa yanirya sotikiniha ni samalavi. \v 44 Ni othene yawo yamini yari vamosa, yahikhalana wuka itxu sothene. \v 45 Yanithumiha itxu sarinaya, ni enakawana ni othene, sisale kuta muthu ohakhalana nwawe.
\v 46 Ni mahiku othene yanithukumana empa Yamuluku, enalya mikhate  empa ni empa, enalya othene ni etxeliwene murima. \v 47 Yanimuthopela muluku, ni erino ikhakharari, athu othene yanitxeliwa. Ni kula nihiku na
Apwiya nanin'txerereya yawo yopowa ni ekreja.
Ekapitulu 3
\c 3 \v 1 Ni Peturu ni Yohani yanirowa othene empha ya mavekelo ni ewora yo lompa (othana); \v 2 Ni mulopwana mmosa aniruhiwa,ari orakala okuma mmirimani mwa mamawe, withaniwa Mukhora Wottirimana, wi avekeleke esimola yale ya volowa we empha ya mavekelo. \v 3 Vavo, amwehakaru Peturu ni Yohani wathamela va mukhura we empha yamavekelo,owo ahavekela esimula.
\v 4 Ni Peturu, amwehaka yowo, owo ni Yohani, ahihimiya: Muniwehe iyo. \v 5 Ni ole arakanle ahikala awirianaka yawo, alipelelaka wakela mwa awo ethu. \v 6 Ni Peturu ahihimiya: Eparatha ni ewero miyo nkirina; masi erinaka, eyoo mi kinimovahani: wa nsina na Yesu Cristo, ni Onasareti, mwemele, ni mwetheke!
\v 7 Ni, amkhuxaka tho ntata nawe nolopwana, amwemexa; ni vano metho sawe ni makutha sahikhala sowokolowa. \v 8 Ni owo, anituphatupha, avinya emela, ni etha, ni avolowa empha ya mavekelo ni yawo, ethaka, ni atuphaka, ni amulompaka Muluku.
\v 9 Ni athu ottene yahimona ethaka, ni amulomphaka Muluku. \v 10 Ni yawo yahimonexexa, we ola tiyole akilathi vamukhora wa empha ya mavekelo wi avekeke esimola; ni yahisaryana  muxankiho ni yahitikinihiwa, mwaha wa ethu yakumelenle.
\v 11 Ni ole akanle ta vonihiwe, ahatharelela Peturu ni Yohani, athu ottene yahithimakasa etikinihiwene ni awo ari mphiryo, ithaniwa Salomao. \v 12 Peturu vaiwalyawe iyo, ahiwakula athu: "Axilophana anasirael, nto munitikinihiwa ni iya? Nto mumniweha muniwirianaka hinyo, ntoko wi tihiyo nipanke mirirya wi ole etheke?
\v 13 Muluku  Abrahamu, ni wa Isaqui, ni wa Yakopu, Muluku ori tithiahu, omvuwiha mwanawe Yesu, yowo muamunnyerenryanhu, ni oholo wa Pilato mmukotha, siso ole muamphunkeanyo ni ataphuliwe. \v 14 Siso mmukotha oryene owarya, munvekela mulophana otakhala wira taphuliwe.
\v 15 Ni mwahimwiva mwene ekumi, ahihimuxiwe ni Muluku mokwani, we hinyo nanamona. \v 16 Ni wamini wa nsinananyu, nsinanawe nihoniherya nroromelo , munimwehanhu ni munimusuelanyu; ni wamini wawe  omvaha  ole ekumi yekekei nipuro vari athu othene.
\v 17 Ni okathiola, Axinna, miyo kosuwela wi mwinre sisi vohisuwela, siso tho vakina wene ni mweneanyu. \v 18 Masi Muluku ahimaliherya siso ni wi ninanoru ahinathi  molumo athu othene ni maprofeta yarina molumo, we  Cristo ohana ohawaka.
\v 19 Murukunuxe, nave, mwituthuwe, itampi sanyu sileveleliwe, waphiya okathi womaleleya Wapwiya. \v 20 Owo onomurumiha Yesu Cristo, mwamaneliwanyu natiri okhuma wopatxeryani.
\v 21 Vannirerela wira wirimu wakheleliwe mpakha ophiya okatthi sinrowaya wululiwa ithu sothene, Muluku olavunlyawe mwano mwa atthu othene alipa a miririmo owarya, okhuma wopatxeryani. \v 22 Okhala wira Mose ahalela axitithihu: Apwiya, Muluku anyu, onimokuheryani variariyanyu mulipa a miririmo mmosa ntoko miyo; ni mwiwe sothene sinrowawe wolelani. \v 23 Nave tho ohinrowa omwiwelel mulipaa onira amiririmo, onimokwa muathu.
\v 24 Ni vano alipa oloha, ophatxerya mwa Samueli ni amakampusi, othene yalavula, vavo yalalerya sa mahiku yala. \v 25 Nyu muri ana-alipa muririmo ni nlakano na Muluku ahivahererya wa hiyo amuhimeryaka Abrahamu: Ni mmiso anyu onorerihiwa ni maloko othene a vathi. \v 26 Muluku, amuhihimunxawe mwanawe Yusu , ahimuroha wan'nyuwu, wira orelihene: orakamelihakani othakaliwa wan'nyu".
Ekapitulu 4
\c 4 \v 1 Ni ale elavulaka nlelo watthu, yaharwela anamukutthu ni mukhulupale a ampani mwa Muluku, ni Asadukhi, \v 2 onyonyewene  vantxene mwaha wale yasomiha atthu, ni yalaleya ni yasuthiha mwa nsina na Yesu sa ohihimuwa wanamukwa. \v 3 Ni yahavarasa ni yatthukwela mukhattheya mpakha mmelomwaya, mwaha wowi wahila. \v 4 Ni antxene yaiwale molumo, yahamini; ni yari alopwana watthawaya ikonto thanu.
\v 5 Ni wahikhumelela wi mmelonimwaya, wi anamalamula, ni akhulupale, ni alipa olepa, yahithukumana Oyerusalemu; \v 6 ni Ánasi, mukhulupale anamukuttho, ni Caifa, ni Yohani, ni Alixantere, ni othene yari anihimo nomwene wonamukuttho. \v 7 Ni yaruhalaya eriyari'aya, enakoha: Owerya xeni hata ninsina xeni muneranyuno seiya?
\v 8 Nto Peturu, asaren'yene Eroho Yowarya, ahahimerya: Mahumu atthu, ni asitokwene awisrael, \v 9 Wari wi nikohiwaka wa yorera yeren'ye wa murettha, avonihiwe; \v 10 Ekhale yosuweliwa wa othene-anyu, ni atthu othene aw'israel, wi mwa nsina na Yesu Kristu, Onazareti, yole nyuwosa mwamuthomen'yanyu, yowo Muluku amuhihimunxawe mwalipa okwa, mwaiyowo, mulopwana-ola ovona oholo wanyu.
\v 11 Nla nluku nanyoholiwe wa nyuwo, anamatheka; nenlo yahikhaliha nluku nempa. \v 12 Ni khiwavo wa mukina oryayawo wopoliwa; nnakhala wa nsina vathi wa erimu, nivahiwe watthu, nikhanlyahu owopowa.
\v 13 Ni ale-sa, yonnaya wumiha murima wa Peturu, ni wa Yohani; ni yaleliwaya wi yawo yari alopwana ohisoma ni ohirerela, yahitikinihewa; ni yawo yahisuwela wi yawo yahikhala ni Yesu. \v 14 Ni emonakaru niyale mulopwana yole avonihiwe, khiyarino etthu yohimya.
\v 15 Ni aryumakatho wi ekume eriyari ya miruku, wavanyihanaya yaworu, \v 16 yiraka: Wi nire exeni mwalopwana ala? Okhala wira muthonyeryo mmosa  nowoneya nahikhala nopakiwa nale, athonyiheriwaka othene yakhala Oyerosalemu, ni vano nihikhothe. \v 17 Masi okhala wi ehapari ehikhale ehimmwaka variyari vamuthitthi, nipake owupophiha wekekhayi wale, wi yihikhalakhale ehimeraka mutthu wamsina nlo. \v 18 Ni ewithanakha tho yaharuma tho wi ahikaletho olavula hatha oxuthiha nsina na Yesu,
\v 19 Ni, akhulaka Peturu, ni Yohani, yahahimerya: Muttokihe wari wekekhai oholo wa Muluku, owiwelelani nyuwo ohikhanle omwiwelela Muluku; \v 20 Nto hiyo kinikhanle ohiya olavula ele nonnahu ni niwalyahu.
\v 21 Nto ale, ewopophihaka ninlelo, khiyapwannyeno nthowa wi yahaxe, ni yahahiya erowaka mwaha wa atthu; okhala wira othene yanivuwiha Mulukhu okhala wi yahikhala yokhumelela. \v 22 Okhala wira arina iyaka miloko mixexe  molopwana yowo apakheliwe sothikiniha ni sovonihiwa sakhanlyawe suwireliya.
\v 23 Ni yawo, yira ekhanlene othaphuliwa, yahirwatho variari vasipathanyaya, ni yahahimwerya sothene wi makhulupale anamukhuthu ni awuluvala yahikhala   owahimerya. \v 24 Ni awotho, yiwaka iyo, yahivenha yiwananaka wa nsu na Muluku, kwira: Pwiya nyu mwa Muluku mpanke erimu, ni etxaya, ni ephareya ni ithu sothene siri memmu; \v 25 Wi mwaha we eroho yowarya mwa iyano satithihu, murumeyanyo Davidi mwahimuhimerya: Vankhala sai ale ohamini ennanarihaka, ni atthu  annimwaresha wa sothokhelela saya itthu sohikhala seyo?
\v 26 Mwamwene  athaya yahivenya, mapewe yahithakaxerana vamosa hatha yavirikanaka Apwiya, ni yanyonyihaka ale Othikitheliwa.
\v 27 Okhala wira vekhekhai yahimunyonyiha Mwana Yesu orera, yole nyuwo omothihalyanyu, yahikhala owiwanana, wa Herothi, ntoko Poncio Pilatu, vamosa namalapo, ni muthitthi watthu a Wa iserayele. \v 28 Wira yire sothene wira  mathathanyu ni miruku sanyu okhuma vahinathi okhalana orruma wi ekumelele.
\v 29 Ni vano, Pwiya, onnona sowupopiha saya, ni mwavahe arumweyi, mwa ikuru sothene  wi alavule mulumwanyu; \v 30 Mukholaka mathatanyu wira ophenuwa, ni okhale ithonyeryo ni mithikinihu mwa nsina norera na Mwana Yesu. \v 31 Ni alompaka, nahethetheya tho  nipuro nlo awo naryaya vamosa, ni othene yahisareya Eroho Yowarya, ni yanilavula Mulumu a Muluku nuwerya.
\v 32 Ni muthitthi wamwamini, yarina olompa vamosa  ni eroho emosaru; ni khavo awerya wira itthu arinawe sawawe, masi ithu sothene sarinaya sa othene. \v 33 Ni nuwerya wulupale warummwa wanivaha namona mwaha wohihimuwa wa Pwiya Yesu; ni otheneya yahikalano mahala.
\v 34 Okhala wira  karivo  mmosa wayale; okhala wira othene yarina muhakhu wa vathi, ni mampa, yanithumiha tho, yaniruha mihaku nitho sothene sathumihaya, yanivaheryerya  va inau sa arunmwa. \v 35 Ni wakula muthu anakhela nthuko samuthowelaya
\v 36 Ni Yosefe, ihaniwa tho murunmwa wa nsina na Barnabe (wira athaphuleliwe mwana omaliha), nloko na levita, nakhala Chipere, \v 37 akhalanaka thu mihaku savathi, ahithumihatho ahiruha esisapo, ni opweha ni vakiviru va inau  sa rummwa.
Ekapitulu 5
\c 5 \v 1 Ni mulopwana nmosa,itthaniwa Ananiya, ni Safira, mwarawe, ahitumiha  ematxa awe arinawe. \v 2 Ni ahivitha epanthi ekini ya musurukhu, asuwelihanaka namwarawe; ni aruhalyawe epanthi ekina ahikathi vametxoni wa arummwa.
\v 3  Ni Pedru ahira: Hananiya, exeni  xettwuani osaren'yawe varohoni wanyu, wi motothe Eroho Yowarya, ni nvitha ephantthe ekina ya esisapo yarina'nyu?  \v 4 Vale mwixathale ematxa anyu eyo,   kamwasuka mmansinyu? Nnakhala mwatumihanyu, musurukhu ene mwakenlyanyu kawari muhakwanyu? Vano mwerenleni ela,  vamurimani vanyu? Khamunwonke mutchu, nyenya Muluku. \v 5 Ni Anania, aiwalyawe mulumo ala, amorela vathi ni ohiya omumula. Ni waharwela wova wulupale wa othene yawo yiwale seiyo.  \v 6 Ni amiravo, yahimutexara vatè khunvitha.
\v 7  Ni eviraka okathi wa ewora tharu, yahikela siso amwarawe, ahisuwelaka yakhumelenle. \v 8 Ni Pedru ahimwirela: Mukihimerye, muthumihasa wa sothene       xirinanyu? Ni yowo ahira: ayo wothene.
\v 9  Ni Pedru ahiwirela: Exeni nyuwo wiwanana ophaka wi wotha mnepa wa muluku?siso ori mukhora ni inau vavale wavithiwe awanyanyu, ni anrwa animukuxani. \v 10 Ni nananoro ayo yahimorya vamosa  vamwethoni waya. Ni ahihiya omumula. Ni amiravo, wakenlyaya  wahapwanya anakwale; ni yahakusa otha, yahivithiwa vamosa na annyanya. \v 11 Ni wahiwa wova ventxene wa iguerejha, ni othene winwiyaya ethu iya.
\v 12  Ni wa matata arummwa  yanira mathonyero mentxene ni miryirya eriyari wa athu. Ni  othene yarivo yahakhulelihana Epwaro ya Salamoni.  \v 13 Masi akinaku, khavo  ohova otakanxeryana vamosa ni yawo; so atthu yanimuthithimiha vantxene.
\v 14 Ni wakutha ekwaha yanatxerereya, yakupali aphiya, muthithi wa alopwana nto athiana. \v 15 Wasisale wanirwaniwa aretha nphironi,yarwa munrepani ni molilini, wi, arwaka Pedru wa wi mutthuthi awe wapwanye win wakhunele akinaku vavale. \v 16 Ni siso epoma sa sawathamela mutthithi mukina yanorwa   o oyerujalemu, eruhaka iretha, ni owopopihiwa minepa sothakala, wa yawo yira yanivonihiwa.
\v 18 Ni ivenxaka mulupale  anamukutho, ni othene yari niyowo (yari nloko Saduki), wale esareiyene nrima. \v 17 Ni yahavara matataya mwa arummwa ni kwatthukwela mukhatteya.
\v 19 Masi nlaikha nimosa na Muluku, ohiyu wothene, wahihula mikora sa okhatteya; ni yakuxaka otta, wira: \v 20 Murowe mukale owemela,ni mulume wa Mpa wa atthu othene molumo a ekumi. \v 21 Ni yawo, yiwaka iya, yahikela vasisu ene wa empa, ni awixuthihaka. Masi arwaka mulupale a mukuttho, ni yarivo ni yowo,yahimwithana muthukumano mulupale, ni yari niyawo, yanihana Muthukumano Mulupale,ni othene manciyawu anamwane  a Isarayeli, ni yahimuruma  okateya,wi aruhiwe.
\v 23  Masi anamutheko yahiwa,  kayamphanyale mukalapuso; ni athikaka,yanilaleya, \v 22 Yiraka: Hiyo nihophanya ekalapusu etthukiwene, ovareleliwa wothene, ni alipa olipelela, ni alipa olipelela yari ota vamosa  vamukhora; masi okathi wahunlyahu, kuvo ompwanyehu mpuwa.
\v 24  Vale muririmu, mkulupale a maguarada mpa, ni mkulupale amuririmu yahiwa  mulumo ala, yawo yahiwanyiherya yale yawa okhala. \v 25 Ni awaka ntthu, ahalela, iraka: Yale alophana yahenlanyu okalaposo ari mpa ya mavekkelo, ni anawisuthiha musovo.
\v 26 Ni mukulupale a maguarada mpa siso anamutheko, ni ahawana,masi nnari khayananarihale, nlathu yanamova atthu, wi ahivonyakasiwe. \v 27 Ni vale varuhalyaya, yahatoyera wa anakano olupale.  Ni  anamuririmu yahikoha  wa yawo,yiraka: \v 28  Nnari nihokhanyererihani owakuveya wi muhiwixuttihetho nsinaino? Ni vano nyuwo mosariha oyerusalemu nto nikanosinyo, ni miphavelani onirwanela  hiyo ephome ya mulophana!
\v 29   Ni Pedru,akulaka ni arummwa,wahira: Yulupale okhanyereriwa ti wiwelela Muluku nto atthu. \v 30 Muluku ahu phiya ahinvenxa Yesu, nyuwo omwivalyanyu, mmukomela vamwikimanyu.  \v 31 Yola Muluku onvuwihalyawe ni ntata nelopwana ni mwene ni mopoli, wi avahe Isarayeli orukunuxa murima ni oleveleliwa etampi. \v 32 Ni hiyo nikanle namona wayowo okhathi walaleyawe yala, ni siso Nnepa Worera, ni Muluku  ohana wavaha ale animwiwelela.
\v 34  Ni wayu, vaiwalyaya iyo, yahithepa onanariwa enuphuwela  omwiva.\v 34 \v 33 Masi, ahemela mulupale amuthukumano ahikala Nfarusi, ihaniwa Gamaliyeli, mwixuttihi a Ekano, vorera ontthitthimiha wa mutthitthi,owo oruma okusiya wa arummwa ota' wa okathi vakhani.
\v 35 Ni ahiwirela: Alopwana Isarayelitha, muwehe wanyuwo, wa enrowanyu owiriha wayala alopwanala;  \v 36 Nto ohinathi  wayala mahuku ale ahivenya Taudha, iraka ari ethu; wayowo ahathukumanya wakalaka emiya  \v 37 Alopwanene; yowo ahiviwa, ni wahomalamala. Oholo wa yowo ahivenya Yudas, galileya, mahiku murepelo; ni wotthothha atthu antxene uthuliwawe wayowo; ni yowo ahiviwa, ni otxene yamutthanre yahimwaryaxa.
\v 38 Ni vano,miyo kinolelani, mwahiye alopwan'ala, ni mwahiye;mwaha muteko ola wari wapinatamo, ola  onomala. \v 39 Masi wari Muluku, nnari  nyuwo kamimmaliha, wi muhikale owoneleliwa wi miwana ni Muluku.
\v 40  Ni yahimukupali. Ni yahiwihana arummwa, yahuruma owaxuliwa, yaharuma wi muhilaleye nsina na Yesu; ni yahahiya orwa. \v 41 Vano ayo yahokumavo eriyari wa muthukumanoni ettheliyene murima mwaha otthithimihiwa worera okala wira ya hihoxiwa mwaha wa nsina nawe.  \v 42 Ni mahiku otthene empani, ni wa mpa, nnari khiyahiyerereya wixutthihiwa  ni olaleiwa Yesu Cristo.
Ekapitulu 6
\c 6 \v 1 Mahiku ene yale, wuntxerereya aka mwathelo wa Arunmwa, wahikhala wapanana wa Akerego ewapaka  Ahébiri, wira anamukwéli aya kiyatxaliwa okathi wa yolya ya khula nihiku.
\v 2 Awo muloko ni anli, yithanaka  muthithi wa Arummwa, yahálela: kivanreréla wira hiyo nihíye masu a Muluku wira novahereryekeni eyólya. \v 3 Nto va, axinnáka, mwarowele alopwana athanu ni anli variyari vanyu, aniwirelanyu  namona, osareya Eroho Yowarya ni osuwela, yawo ninrowahu owunnyererya muteko ola wothuneya. \v 4 Vano hiyo,  nnathipelela nmavekeloni ni muteko wa masu.
\v 5 Ni nsu nenla nahísivela muthithi wothéne, ni ahithanliwa  Sitéfano, mulopwana osareya nroromelo ni munepa wawéla, ni Filipi, Porócoro, Nicanor, Timom,Parmenas ni Nikolau,Prosélito a Wantiyokia. \v 6 Yawo yaisonihenrye wa arunmwa; Ni yawo, evekelaka, yahiwixatherya matata.
\v 7 Ni masu à Muluku yaninnuwa, ni mwathelo wa Arunmwa wanatxerereya  o Yerusalemu; Ni muthithi  wa anamukutho yaniwélela nroromelo.
\v 8 Ni Sitefano, asarenye ene ororomela ni owérya, anira mirirya ni mathonyeryo malupale vathuni. \v 9 Ni yahivinha akina  a musinakoka, waitthaniwa esinakoka wotaphuwa, Asirineneu, ni Malixantrino, ni yari Osilicia, ni  à Wasia, ni-tho yaninyakulihana ni Sitêfano.
\v 10 Ni yawo kiyanwerya  mwaha wa osuwela ni eroho yowarya yeyo alavulanawe. \v 11 Nave-tho awo yaháthuma alopwana, wira yahinye: hiyo nomwiwa alavulaka anveháka Mose ni Muluku.
\v 12 Ni yahathuperya ananmawani, makhulupale nalipa olepa; ni yahorwa vari Sitéfano, yahinvara ni yahimuroiha omilathuni. \v 13 Ni yahiwoniherya anamona owotha, yahimya wira: Mulopwana ola  khammala olavula masu  oveha nipuro nla nowarya, ni vovonya Malamulo. \v 14 Vowi hiyo nomwiwa ahimyaka wi Yesu mu Nazareti ononyanya nipuro nla, ni othámiha solimalela mose onihiyenryaiye. \v 15 Nave-tho othene yakilanthe mmilathuni, enwehaxaxaka nephole, yahiwéha ethoni awe ntoko ya nlaikha.
Ekapitulu 7
\c 7 \v 1 Ni Muholeli alipa a mukhuttho, ira: Vekekhai ti siso? \v 2 Nyuwo axinna aka ni  axitithi, nwiriyane! Muluku ahu ovuwa ahimukhumelela tithihu Abrahamu, okathi akhalawe o Mesopotamiya ahinathi orowa o Harani. \v 3 Muluku ahimuhimerya wira: Mukhume mulaponi mwanyu ni mwe emusini mwanyu: Mithamele elapo enthuna aka wothonyihera ani.
\v 4 Nave owo avinya elapo  ya ocaldeu, ni anakhala o Harani. Ni okhuma vavale, apapa awe yakwalyaya, owo avenya arowa aka elapo ela nyuwo vano munkhala anyu. \v 5 Ni Muluku khavahenre ohalano, nnakala mano mutthitto wa mwetto, nnya ahahimerya wira amunvaha muthala, ni anamwane awe, ahinatti akhalano mwana.
\v 6 Ni Muluku alotxa siso: anamwane anyu anrowa okhala aletto elapo yanene, ni onopakiwa akhapuro, ni anohashiwa iyaka imia ixexe. \v 7 Ni elapo anrowaya orumela, miyo kino ottoriha, (ahimya Muluku). Ni muholo mwaya awo anokhuma ni anokirumeela niphuro nene nenla; \v 8 Ni awo anvaha nlakano nolya masoma; Siso amuyara Isaki, ni amulhiha masoma nihiku na tanu na ttharu; Ni Isaque amuyara Yakopo ni Yakopo ahayara axitithi muloko nanli.
\v 9 Ni axitithi awo yahimukhalela nrima Yosefe, ni emutumiha Wikuputu; nnya Muluku ari nuwo. \v 10 Ni ahiwakihera mixankiyo saya sothene, ni khuvaha mahala ni osuwela va maithoni wa Farawo, mwene a  Wikuputu; ni kwumuhela mulipa owettihera a Wikuputu, ni empawe yothene.
\v 11 Ni yahirwa ethala mwa elapo yothene ya Wikuputu ni o Canani, ni oxanka wulupale; ni axititti ahu kayapwanya eyolya. \v 12 Nnya Yakopo, iwalya awe wira sahikhala ephio, owo aharuma axitithi ahu vapatxerani. \v 13 Ni mukwaha wa nenli, Yosefe ahisuweliwa na axinnene, ni amusi a Yosefe yahisuweliwa ni Farawo.
\v 14 Ni Yosefe aharuma owitxana apapa awe Yakopo, ni amusawe, iroho miloko tano na pili ni ithano. \v 15 Ni Yakopo akuruwa Wikuputu, ni akhwa; awo na axititti ahu; \v 16 Ni yahikuxiwa o Siquem, ni kuvittiwa ommahiye mwa Abrahamu, attummaiye ni musurukhu vankana, ni anamwane a Emor o Siquem.
\v 17 Nnya yaphiyaya emara sorowaha wireya itthu Muluku sahimalya awe mwa Abrahamu, nikhuru nahinnuwa ni kwatherereya Wikhuputu. \v 18 Mpakha ovinya mwene mukina, ahamusuwenle Yosefe. \v 19 Ola, ethelaka wototha ni atthu ahu, ahahoxa axititi ahu, mphaka awo wanyanyala anaya wira ahikhlale.
\v 20 Okathi ene yole ayariwa Mose, ni owo ari oreraxa wa Muluku, ni owo ahuwiwe miyeri miraru mpani wa apapa awe. \v 21 Ni ahiwaka mekhaiye, mwana muthinana a Farawo amukuxa, nu khumuhuwa ntoko mwanawe.
\v 22 Ni Mose ahixuttihiwa mosuwelani wa atthu a Wikuputu; ni ari awera molotxani ni sovara. \v 23 Ni akwanelyaya awe iyakha miloko mixexe, varwa vamurimani wawe atthuna waxekura axihima awe, anamwane a Wisarahele. \v 24 Ni mmosa a yale ahawaka vohixarya, amwakhiha awo,  ni ahimunlela ikuhu mwaha wahaxiwa wawe, kumwivaka mwikuputu.  \v 25 Ni owo anupuwela wira axina awe yahiwamo wira, muluku amwavaha wopowa mwa mpatatani mwa yowo; Vano awo kayasuwenle.
\v 26 Ni nikuhu na notxarelana, erene owana mmosa ni mukwa awe, owo ayoniwa nale, ni aharuma wira eswamihane, iraka: Axilopwana, nyuwo mwaxinla mmosa ni mukwawe, munirelelanani sonanara mukina ni mukwa awe. \v 27 Nnya ole amuhaxa namattamaninyu amukakha awo iraka: \v 28 Tani ohenle muholeli ahu, ni mulipa-opukha ahu? Onttuna tho okiva, sisale nsana omwiva muikuputu ole?
\v 29 Ni masu ene yale Mose ahitxawa, ni khurowa okala namurwa elapo ya Omedia, weiwo ayanryawe anamwane anli. \v 30 Ni imalaka iyaka miloko mixexe, nlaika na Apwiya nihimurwela wotakhoni, omuako Sanai, vamakukhuni amoro.
\v 31 Mose, onaka yeyo, ahitikinihiwa mwa vowana yele, ni attamela aka wira one, yahirwa masu Apwiya, hiraka: Miyo Muluku axititti anyu, Muluku Abrahamu, Muluku a Isaki, ni Muluku a Yakopo. \v 32 Ni Mose, attittemelaka, khawerya oweha ni epole.
\v 33 Ni Apwiya kumwirela: Murulee ittamanko mmettoni mwa anyu, okhala wira nipuro muranyu tonorelihiwa. \v 34 Miyo kinnona aka ni ephole oxankha wa atthu aka ari Wikuputu, ni kohiwa ottettemela muluphale, ni kokhuruwa wira kiwopole; navento orwe nanano, miyo kinimoruma Wikuputu.
\v 35 Ni Mose yola, yamukontta aya, hiraka: Tani ohenle muholeli ni mulipa-ophuka, yola Muluku omuruma okhala muholelei ni nvuluxa, mwa ntata na nlaika namurenle vanikukhuni. \v 36 Ola ahakuxa arowano vate, kwiraka mirira ni mittonyiyero elapo ya Wikuputu, ni ephareya Yoxera, ni wothakoni, iyaka miloko mixexe. \v 37 Ola Mose awirenle anamwane a Wisaraele: Apwiya, Muluku anyu, animovinyerihani mulipa-amiririmo variari va axina anyu, si ntoko wa miyo; owo munomwiwaka.
\v 38 Ola ti yole ari omuthukumanoni wa atthu wothakoni ni nlaika na mulenle amwako wa Sinai, ni axititti ahu; yawo akhenle masu makumi, wira enivahe; \v 39 Yawo axititti ahu  yahanthuna aya wiwelela; khuttanya aka, ni mirima saya  sari satthikela Wikuputu; \v 40 Khumulelaka Arau: Olipakele amuluku, anrowa okhla ayolo wahu, mana mwa Mose yola, onikhunxe khunikhumiha elapo ya Wikuputu, hiyo kaninsuwela ti xeni enrowa amwinarela.
\v 41 Ni mahiku ene yale, awo yahiimpaka mwanyompe, envaha mukutto muluku yowo atthu, ni yahitteliwa ni mutheko wa mmatatani mwaya. \v 42 Ni Muluku aharerya attuli, ni awinyererya, wira yawetteleke alipa-ekotto a wirimu, siso salempwaya ni alipa-amiririmo. Tthiri, empa ya Wisayele, nyuwo munkivaha axinama owokhwa, ni mukuttho mutakoni mwa iyaka miloko mixexe.
\v 43 Nnya, mohikuxera empa ya Moloke, ni etteneri ya muluku annyu Renfa, iruku mpankanyu wira mukokhoreleke; tivo, miyo kinowomolelani okhopela wa babilonia.
\v 44 Wottakhoni wari variari va axititti ahu, Etarbernakulo ya namona, siso tho ahimenrya awe, amulelaka Mose, wira ampakele sintoko onnyaawe. \v 45 Yowo, awakhela aka tho axititti ahu, awo yahikuxa ni Josue mathala a amalapo yawo Muluku awomonliye, mpakha mahiku a Davidi; \v 46 Yowo wari mwaha wosivaliwa wa Muluku, ni ahivekela wira apwanyee etapernakulu ya Muluku a Yakope.
\v 47 Ni Salomini amutekela empa. Nnya Muluku kankhala mmpani sothekiwa ni matata a atthu, siso ntoko ahimya awe mulipa-amiririmo iraka: \v 48 Erimu omwene aka, ni elapo ya vathi wa metto waka; empa heni enrowanyu okitekela?, \v 49 ahima Apwiya; walá epuro xeni eri yowittuwa aka? \v 50 Tthiri kahi nari ntata naka nipanke itthu sothene iya?
\v 51 Nyuwo, onanara mirima ni  nyuwo amirima ni owanruni  wohilya masoma! Okathi wothene, nyuwo munikhotta Eroho Yowarya! siso axititti ahu  ale,  yari sisale, siso tho nyuwo murya awo. \v 52 Mulipa-amirirmo xeni axititti ahu ahimuttarattanryaya? Ni yawo awiva alipa-amiririmo othene yalaleya ahinatti arwa Naxarya, yowo nyuwo mukhanle anyu aamuthyepa ni alipa-owiva. \v 53 Nyu mwakhela ikano yorummwa ni malaika, ni kuhixathiki.
\v 54 Awo, vaiwalyaya itthu iya, yahisareya isara mmirimani mwaya, ni yanikhurihele maino aya. \v 55 Nave owo, erene osareya Eroho Yowarya, awehexexa aka wirimu, ahona avuwa wa Muluku, ni Yesu, ari mono wolopwana wa Muluku. \v 56 Ni Kwuira: Kinnona wirimu ahulennye, ni Mwana Amutthu, ori Mono Wolopwana a Muluku.
\v 57 Nnya awo, hitxana aka ni nsu nuluphale, yahittiyela mmwaruni mwana, ni kumuttimakelasaka owo. \v 58 Ni  evonyera aka vate wa epoma, nahinvonya maluku; ni anamona nahinwariha ikuwo vamoha va methoni va mmiravo itxaniwa Saulo.
\v 59 Ni nahinvonya maluku Sitefano, yowo aitxana iraka: Apwiya Yesu, mwakhele eroho aka. Ni akokhorya aka, ahitxana ni nsu nuluphale. \v 60 Apwiya, muhathoriye mwaha wa yotxeka ela. Ni ahimyakaru yela, akhwa.
Ekapitulu 8
\c 8 \v 1  Ni Saulo, áhákhuleliha nave okhwa wawe. Ni nihiku  nenle, Ekerexa yári oYerusale khiyárére olupatthiwa; ni othene aya yáhimwaréla mittetthe sa oYuteya, ni sa oSamariya, wáhiya Arummwa.  \v 2 Ni atthu ówívahererya yáhimukuxa Sitéfano erowa aka onvitha, ni khiyárere omunlela.   \v 3 Ni Saulo amananihaka omalamaliha ekerexa,  ánirowa  mmaitthokoni, ni ánávara alopwana ni athiyana, ánároiha mukhatteya.
\v 4 Ale yámwaramwareiye, yávira elaleyaka Masu.  \v 5 Ni Filipi, vákhuruwenlyáwe epóma ya Osamariya, ánálalérya Kristu.
\v 6 Ni atthu yániwiriyana orattene,  yákhulelihaka itthu sáhimyáwe Filipi, váiwáya ni  váweháya mithónyeryo síraiye. \v 7 wíra minepa sotakhala, sikhuwelaka vórunya, sánikhuma mw'atthu antxipale yárinó; ni alip'otuthunya antxene ni órakala yáhivonihiwa.  \v 8 Ni wáhikhala ohakalala vantxipale epóma ele.
\v 9  Áhikhala mulopwana mmosa, nsina nawe Simoni,  ohinatthi, ánipaka itxapa epóma yéle,  ni atthu óSamariya yánitikinihiwa, ehimyaka wira owo ári mukhulupale;  \v 10 Yówo atthu othene yámukupalyáya, opatxerya axinamwane  mpakha atthu álupale, yanira: Ola owerya wúlupale wa Muluku.  \v 11 Ni yánimuxankela yówo, mwaha wa itxapa sawe,  seiyo ápatxenryaiye  khalayi  wátikinihiha.
\v 12 Vámukupanlyáya  Filipi, álaleya  Ehapari ya Omwene wa Muluku,  ni Nsina na Yesu Kristu, awo yáhipatisiwa,  alopwana,  hatá athiyana. \v 13 Hatá-tho Simoni  yowo,  áhiroromela; ni vápatisiwáwe,  nlelo ahanle ettaka  ni Filipe,  ni váwehaiye mithónyeryo ni mírira síraneya,  owo áhitikinihiwa.
\v 14  Ni awixutti yári oYerusalemu,  vaiwalyáya wira  aSamariya yáhákhelela Masu a Muluku, yáháveléliherya Péturu ni Yohani.  \v 15 Yáwo  vákhuruwenlyáya weiwe, yáhavekelela, wira yakhele  Eroho Yowarya. \v 16 (Mana nlelo,  khávo mwaiyáwo  ákhuruweliwe  Eroho; yárimwíra ómpatisiwa páhi,  mwa Nsina ni Apwiya Yesu). \v 17  Váwíxáthenryáya  matata,  tiyákhelenlyáya  nto Eróho Yowarya.
\v 18 Simoni,  vónalyáwe wira wíxatherya matata wa Arummwa, wánivaha Eroho Yowárya, áhávaha musurukhu. \v 19 Íraka: Nkakivahéni nave miyo owerya nno,  wi ni mi nave, khula mmosa oníráka kimwixátheryeke matata, ákheleke Eroho Yowarya.
\v 20  Ni Péturu khumwírela: Musurukhu anyu uwo tiwawinyu wira mpweteye,  munányiherya wira muteko wa Muluku,  oniphwanyiwa  ni  makwankwa? 21 \v 21 Nyu khamuníra mpantta ni khamuréreliwe Masu ala; okhala wira murim'anyu kholonke ohólo wa Muluku.  \v 22 Mwítuthuwe, ayo, otakhala wanyu iwo, ni munvekeleke Muluku, onnikhala wúpuwela iwo wa murim'anyu,  mutthunaka oleveleliwa;  \v 23 Miyo kinóna wíra nyu muri ni wamwé ówáwa, ni khamunaxariya.
\v 24 Vano ákhulaka Simoni, ínre: Kivekeleleni nyuwànosa   w'Apwiya,  wi  seiyo  sihim'myányu ehikhalé  entthuna  okikhumelela.
\v 25 Vamanlyáya omuhimya namona,  ni  olaleya Masu Ápwiya, yáhitthikelasa oYerusalé,  ni  m'mittettheni sintxipale  s'Asamariya,  yáhilaleya  Ehapari.
\v 26 Ni,  Nlaikha nimosa n'Apwiya,  náhimuléla Filipe wíra: Nkavenyani murowe mpantta wa  ohitto w'elapo, ephiro enkhuruwa erowaka oGaza,  wóthakoni. \v 27 Ni owo áhivenya, khurowa,  ni mulopwana m'mosa élapo ya  w'Etiyópiya, "mahuliwa",  mulipo ówéttiha  miteko sa Kantasi,  piyamwene átthu a w'Etiyópiya, ári nipuro n'owehaweha  mirérelo sa piyamwene  yówo, árwíye okhumaka oYerusalé wíra avuwihe; \v 28 Ni owo íra ohokolowaka, okilánthéne m'mukukuttani mwawe, ni íra amusomaka Yésaya.
\v 29 Ni Eróho yáhimuléla Filipi: M'mwáttamele,  ni mwakhale hóthe m'mukukuttani.  \v 30 Ni Filipi, atthimakasaka, áhimwíwa owo amusomaka Namuririmo Yésaya, ni khumukoha wí: Nyu munnisuwela ensományu?  \v 31 Ni owo khwira: Kikhanle ósuwela sayi,  ohikhanle ókíxuttiha?  Owo khunvekela Filipi wíra owele  mmukukuttani mmwe ni  okiláthi  hòthe.
\v 32 Nipuro na Solempwa,  owo násomáwe, nári nla: "Ntoko epwittipwitthi, owo okuxiwe orowaniwaka wókotthiwa, ni ntoko mwápwittipwitthi ohiníwa, sinkhaláwe vathi wa yóle onim'mettha, Owo nave khátthukunle eyano awe. \v 33 Ni maháxeriwo awe  wókumihiwa ophukiwa wawe; Anrowa ohimya táni nloko nawe? Wóna vathi vá ekumi awe tekumihiwáya.
\v 34 Ni  "mahuliwa"  omwákhulaka Filipi, áhíra: Miyo kin'novekelani, mukiléle:  Seiya,  Namiririmo onimuhimya áni?  Oníhimya m'mansawe, walá ókhala onimuhimyáwe mukina?   \v 35 Ni Filipi,  opatxeryaka  olavula,  ni  otaphulelaka  Yólempwa ela, áhimulalérya Ehapari ya Yesu,
\v 36 Ni okathi wíráya awo yéttaka, yáhiphiyasa nipuro nlo wárivo mási;  ni  "mahuliwa"  khwira: Ala va mási;  enkikhóttiherya opatisiwa exéni?  \v 37   (Ni Filipe  áhimwákhula wíra,  ti yóphwanelela,  mwákupalikiru ni murima anyu wóthéne.  Ni,  owo, ákhulaka áhíra:  Kin'námini wíra   MULUKU  YESU  KRISTU  MWANAWÉ.)     \v 38 Nto  owo khumurumaka  "mahuliwa"  wémexa mukukutta;  ni ówanli aya, Filipi ni  mahuliwa",  khukhuruwelasaka  m'másini,  Filipi  khumpatisaka  "mahuliwa"  ole
\v 39 Ni okathi awo wákhumáya  m'másini,  Eroho  y'Apwiya yáhimukuxa Filipi,  ni "mahuliwa" khámón'ne-tho, mána owo áron'we ephiro awe ottéliwéne murima.  \v 40 Nave  Filipi  áphwanyaneya  w'Asotho;  ni  ávira  olaleyaka  Ehapari,  ipóma  sóthéne, mpakha orwá  oSisareya.
Ekapitulu 9
\c 9 \v 1 Saulo, asareiyene  owali ni awopopihaka  owiva  Awixutti a Apwiya, ahirowa wa namaholela alipa amukuttho. \v 2 Ni ahinvekela ipaphelo wira orowe Otamasiku, mwemmo mwathukumaneliwa olompa, wira  avareke mmosa wa  yale yatthara ephiro ele, alopwana ni athiyana, wi owo aruhweke etthukweliwa  Oyerusale.
\v 3 Ni arowaka, vahiraneya wi ophiyakaru wattamela muttetthe Wotamasiku, vowakuveya-vo  nipuro nle waharya-vo muthuko wa Wirimu. \v 4 Omorelaka  vatti, ahiwa nsu nimosa nihimyaka wira: Saulo, Saulo, munikilupatthelani?
\v 5 Ni owo khwira: Mwani, Apwiya? Ni Owo Khwira: Timiyo Yesu, Yowo nyuwo  munimulupatthanyu. \v 6 Nave nvenye, ni nvolowe epoma, ni weiwo munoleliwa enrowanyu wira. \v 7 Ni atthu yarowa ni yowo  yahemelasa  ehilavulaka etthu, vekekhayi, yiwaka,  nsu, nnya ehimonaka mutthu.
\v 8 Ni Saulo ahivenya vathi, ni vakhununlyahe maitho awe, khamona mutthu; ni ovareleliwene, ahikuxiwa orowaka Otamasiku. \v 9 Ni owo ahikhala mahiku mararu ohiweryaka wona, ni khalyiye hata ni khawunrye.
\v 10 Ahikhala Otamasiku Mwixutti mmosa,  nsina nawe Ananiaxi; Apwiya yahimulela moruponi; Ananiaxi! ni owo khwakula: Miyo kiri va Apwiya! \v 11 Apwiya yahimulela: nvenye mwemele, ni murowe ephiro enitthaniwa mono wolopwana, ni mwakohe owannyawe Yutasi mwa mmosa onitthaniwa Saulo, Otarusu; exeni envekelelawe. \v 12 Owo ohona molohani,  mulopwana mmosa,  nsina nawe Ananiaxi, anivolowa, ni mwa yowo  animwixatherya matata, wira atthikele wona.
\v 13 Ananiyaxi ahakhula: Apwiya, miyo kowiwa antxene mwaha wa mulopwana yowo, itthu ikavi sonanara owo sinryawe awirelaka Owarya Oyerusale; \v 14 Ni nno nave, owo okhalana owerya wa mamwene anamukuttho wowi atthukihe othene awo anvekela  Nsina Nanyu. \v 15 Nave-tho Apwiya kuhimya: Murowe, mwaha wowi ola ettuvo aka ethanlalyaka wira akuxe Nsina Naka oroihe wa amalapo, ni wa mamwene, ni Ana  a Isirayele; \v 16 Mwaha wowi Miyo kinomoniherya owo enamuna enrowawe ohawa mwaha wa Nsina Naka.
\v 17 Ni Anania ahirowa, ni ahivolowa mpani; ni amwixatheryaka  matata, khwira: Munnaka Saulu, Apwiya, ori Yesu, yowo okhumelenleni nyonwo mphironi, okiruma wira mutthikele moneke, ni tho musaryeye Eroho Yowarya. \v 18 Ni nananoru yahimora malakhalaka mmaithoni , ni nananoru khutthikela wona; ni avenyakaru , ahirowa opatisiwa. \v 19 Ni valiyawe, owo ahikhomala. Ni Sawulu, ahikhala mahiku sivo-nivo,  hothe ni Arummwa yari oTamasiku.
\v 20 Vahipinse Musinagoga animulalerya Kristo, iraka wira owo ari Mwana a Muluku. \v 21 Nave tho otthene ya mwiwa yakala ottikinihiwasa, ni yanihimya:  Kahiyo yole ole Oyerusalemu amananiha wanyanyerya ale yavekela ni nsina nla? Koryenle wenno mwaha wa iavo,  wira attukwe arohaka wa mamwene ana mukuttho? \v 22 Nave Saulo anilipiherya vantxenexa, AYuda yakala Odamasco yananyeherya, awehihaka wira ole ari Kristo.
\v 23 Vavinryaya mahiku owatta, Ayuta yahikhalana muthukumano yaworu wira emwive. \v 24 Nave mirakho saya seiyo  sahisuweliwa  ni Sawulu; ni awo yaniwehererya mikhora, ohiyo ni othana, wira emwive. \v 25 Vavo tho Awixutti, yahimukuxa nohiyu, yahimuroiha amukuruxa vasulu vexiri mumpaparani.
\v 26 Sawulu, varuiyawe Oyerusale, aniphavelasa otakaxeryana  ni Awixutti;  Nnya otthene aya yanimovasa owo. ehimuroromelaka wi ari Mwixutti. \v 27 Vavo Paranapa, amukuxaka ahimurowana wa Arummwa  ni ahiwalikelela  enamuna mphironi sawonnyawe Apwiya,  ni ahalela-tho enamuna Otamasiku salavunlyawe vowiwanyeya mwa Nsina na Yesu.
\v 28 Nave-tho owo ari hothe ni yawo, avolowaka,  ni akhumaka Oyerusale;   \v 29  Ni olavulaka vowiwanyeya  ni Nsina na Apwiya; Anihimya ni anivanyihana nave  ni akereko;  nave awo yaphavelasa omwiva. \v 30 Ni axinna, vasuwenlyaya iya, yahimukuxa mpakha Osesareya, ni omuroiha Otarusu.
\v 31 Nave tho ikerexa sa oYuteya, ni  Okalileya, ni Osamariya, sahikhalana  Murettele, ni sanitekiwa;  ni yanetta  ewovaka Apwiya,  ni olipiherya wa Eroho Yowarya, wanintxerereya. \v 32 Wahiraneya  wi Peturu, aviraka mapuro  othene,  ahirowa tho waiyale orerihiwa yakhala  Olita.
\v 33 Ni weiwo ahimphwanya mulopwana mmosa aitthaniwa Eneya, yowo ampanthe vakhuttanttani,  arorakala.  \v 34 Nave Peturu kwira: Eneya, Yesu Kristo onnopenuxani; venyani, ni mukuxe ekhittantta anyu. Ni  nananoru owo ahivenya. \v 35 Othene yakhala  Olita ni Sarona yahimona,  yawo yarukununxaiye mirima wApwiya.
\v 36 Ni ahikhala Oxope Mwixutti mmosa muthiyana,  nsina nawe Tapita, nintaphulela nihimyaka wira Torika. Ola ahisareya mitteko sorera ni sovaha owo  iraiye,  avahaka othoiwa. \v 37 Wahiraneya mahiku yale, varyaiye muretta, ahikwa;  ni varapihiwaiye, ahipwehiwa nipuro nulupale nari  osulu-sulu.
\v 38 Ni okhala wira Olita wahattamela Ojope, Awixutti, vaiwalyaya wira Peturu ari weiwo, yaharuma alopwana anli, anvekelaka wira ahipise arowe mwawo. \v 39 Ni Peturu, wavenyalyawe, ahirowa niyawo; ni owo ahipiya, ni ahikuxiwa mpakha nipuro no osulu-sulu,  ni anamukweli otthene yahimurukurerya, yinlasaka, ni emoniheryaka itunikha ni ikuwo Torika sattonttyawe oryene niyawosa.
\v 40 Nave Peturu, akumiheryaka vate othene; ahikokhora, avekela ni orukunuwelaka murutthu, ahíra: Tapita, nvenye;  ni owo ahikunula maittho, ni anwehaka Peturu, ahikilatti.  \v 41 Ni Owo nave anvahaka ntata  ahinvenxa,  ni awitthanaka orerihiwa, ni anamukweli, ahiwoniherya mukumi. \v 42 Ni eyo yahisuweliwa Ojope wothene, ni antxene yahiwamini Apwiya. \v 43  Owo ahikhala mahiku mantxipale  oYope, vamosa ni mutthu owo iriwa Simoni nasapala.
Ekapitulu 10
\c 10 \v 1 Ni ahikhala mulopwana mmosa elapo yo Cesareia, nsina nawe Cornelio, mulupale anakhotto aithaniwa a Witaliya; \v 2 Omutchitchimiha, ni omova Muluku, ni ethoko awe yothene; ni anavaha vantchene atchu, ni vohihiyererya aninvekela Muluku.
\v 3 Owo ahona vohikuwaneya, okatti wa nethanu naxexe, nlaikha nimosa na Muluku, naruye mwa yowo, nahimya wira: Cornelio! \v 4 Ni yowo amwehexexaka ni ephole osareyene wova, khuhimya: exeni, Pwiya? Ni khwahimerya: ovekela wanyu ni sovaha sanyu sanirowa oholo wa muluku. \v 5 Ni ninano mwarume alopwana erowe ojope, ni murume wira itthaniwe simao, onithaniwa Pedru. \v 6 Ola ori owanyawe simao osuwelexiwa nasapala empawe yattamenle ophareya.
\v 7 Ni navenyaya nlaikha nalavula ni Cornelio, owo ahiwithana arumeyi awe anli, ni nakottho mmosa yale yamuttittimiha ni yamova yowo. \v 8 Ahataphulela sothene ni kwaruma ojope
\v 9 Ni nihiku nikina,awo erowaka mphironi, ni  yathamelaka epoma, Peduru ahiwela vampani wira avekele, yathamelaka ewora tthanu ni emosa. \v 10 Ni avoliwawe ahiphavela olya; ni ariki oreheriwa nahinmorela yowo nthonyero. \v 11 Ni yowo ahona ohuleya wirimo ni yahi mukuruwla yowo ethu emosa, ntoko mukhumi mulupale, ekuruwelaka malotho maxexe a  elapo;   \v 12 weiwo saryaya innama sa metho mixexe sa mulaponi  ni inama samutakwani ni sinipurula ni sinvava wirimu.
\v 13 Ni nahirwa nsu nimosa, niraka: Pedru mwive ni mukhure. \v 14 Ni peduru ahihimya wira: Nkikhanle apwiya okura ithu sonanara ni samwiko. \v 15 Ni nsu nahittikela ohimya, ekwaha yaneili wira: Orerin-hawe Muluku muhipake yuwo ithu samwiko. \v 16 Ni eyo yahikumelela imara vararu; ni ithu iye sahikuxiwa inawelihiwa wirimu
\v 17  Ni  vano Pedru upuwelelaka mmurimani mwawe nthonhero xeni nnle onalyawe ni miririmo, awonnawe alopwana yarunmwe ni Cornélio, ekohaka owanhawe Simoni, yahemela vamukhora. \v 18 Ni emwithanaka, yahikoha wi  Simoni yowotho aithaniwa pedro alukanme vavale.
\v 19 Aryene pedru Upuwelelaka  mwa yowoniheriwa, Munepa wahimulela:  alopwana araru animorwelani. \v 20 Vano, nvinhe, mukhuruwe, murowe niyawo muhihovelaka; Ntakhara wi Karunme. \v 21 Ni pedro aronwawe nalopwana awo, ahilotcha: wi tiyomi mwakirwelanyu, nthowa xeni murwenlanyu va?
\v 22 Ni yawo yahihimya: Cornelio okanle mukulupale anakhotto mulopwana axariya ni omova Muluku, ni orina namona orera wa ilapo sotthene sa Oyudeya,  ni aleliwe ni Nlaika norera wira niwihaneni murowe mpaka owanya-we ni awiwene masu anyo. \v 23 vanonto ahiwihana mpani, ahiwakela owanyawe. mmeloni mwaya, pedru ahirowa niyawo; ni yarowa ni yawo  axinna akina a Oyope.
\v 24 Ni nihuku nikina yahipiyasa oCesareiya. ni cornelio ira awehereryaka yawo, awithannene amusi awe ni apatthani awe amurimani vawe.
\v 25 Ni ahimuthuniherya pedru ovolowa, Cornelio ahikumana ni yowo, kumorela wa mwethoni wawe, kumukokorela. \v 26 Masi pedru ahimvenxa, kwira: nvenye ni miyo-tho kamutthu
\v 27 Ni avanelawe ni yowo, ahikela; Ni kwapwanya-mo antxene yathukumanne vavale. \v 28 Ni ahahimyerya: musuwele motta vahireralaya mulopwana mmosa Oyudeya atakaxereye ni athu orwa ilapo sikina, wala awathamelaka yawo; masi Muluku okithonyerya wira khavo mutthu ninthunahu omuhimya mwiko wala otthayeya. \v 29 Tivo-nto miyo vaithaniwaka, kiruye ohilikana. waso kileleni ethu ekihanenlanyu?
\v 30 Ni Cornelio ahihimya: mahiku maxexe karwa kithukaka mpaka okhatthi yola, ni kilompaka mpaka nxekuwa owannyaka. \v 31 Ni mulopwana mmosa ahikikumelela oholo waka awanrene ikuwo sowarya, ni kuhimya: Cornelio, malompelo ayu anniwiwa, ni ovaha wanyo onnupuweliwa oholo wa Muluku. \v 32 Ni ahimuruma jope, ni kurumiha wihaniwa Simoni ni yowo onihaniwa-tho pedru; owo olukamme owannyawe Simoni naxapala, oxerexere wa ephareya. \v 33 Vanonto ninano miyo kihorumani nyuwo; ni mohira sana orwa mpakha va; Ninano vava niri othene vava oholo wa Muluku,wira niwe sothene Muluku sorunmyaweni onihimerya.
\v 34 Ni Pedru ahithukula iyano, kwira: kokupali wira Muluku kanathanla athu. \v 35 Tthiri nloko ti nloko othene yale animova ni enettela exaria, awo tomusiveliha
\v 36 Molumo arumihenlawe Muluku  ana a Isarayel alaleryaka ehapari yorera ya murettele mwa Yesu Kristu okanle Pwiya athu othene. \v 37 Nyuwo musuwele molumo yaruye wa o Judeia wothene, epatxeraka oGalileia, numala obatisa wa yohani walaleyawe. \v 38 Ni sa Yesu o Nazare; nthoko Muluku amuttikhittenlawe ni Eroho yowarya ni ikuru; Ni yowo ahettetha mapuro avaraka sorera, ni avonihaka ohasuliwa othene ni axetwani; okhala wira Muluku ari ni yowo.
\v 39 Ni hiyo nikhanle alipa owona wa ithu sottene sivanryaawe; siso elapo yo judeia, ntoko o Jerusalem; yowo yamwivalaya emukhomele wa mwikimanyo. \v 40 Ni Muluku yola ahimuhihimuxa  nihuku na neraru kunvaha wisoniherya; \v 41 Khahiyo wa atthu othene,  masi alipa owona othanliwa ni Muluku ni anrwa: wa hiyo ni hotte ni yowo nanilya ni naniwurya vahihimuwalawe mukwani
\v 42 Ni yowo oniruma walalerya athu, ni wirela  onamona wa yeyo yaryawe ni erunmwawe ni Muluku wira okale mulipa owapuka akumi ni okwa. \v 43 Ni wa yola alipa amiririmo othene emvahe onamona, ni wira othene anrowa omwamini animwakhela oleveleliwa wa sottheka saya variyari wa insina nawe
\v 44 Ni pedru alavulaka nlelo molumo yala, eroho yowarya yahakuruwela othene yale yaiwa masu. \v 45 Ni athu owamini ni yari olya masoma ni yaruye ni pedru yahikhala othikinihiwa vantxene wira hata athu yahakhanle ayuda yahakhuruwela eroho yowarya
\v 46 Okhala wira yaniwiwa elavulaka malavulelo otikiniha ni envuwihaka Muluku. Vanonto Pedru ahiwakhula: \v 47 vaisiso okhala muthu onkothiha masi wira ahipatisiwe athu ala, siso nthoko hiyo, ahakela eroho yowarya? \v 48 Ni ahiruma wira ebatiziwe  wa nsina na Pwiya. Nto awo yahivekela wira nlelo akhale ni yawo mahiku vakhani.
Ekapitulu 11
\c 11 \v 1 Nave  arummwa, ni axinna  yari  oyuteia, yahiiwa wira tho amalapo ahaakhela masu  Amuluku \v 2 Vano Peturo  awenlene  oyerusalemo, yaninyakulihana  ni yowo ale yari olya maasoma; \v 3 Yiraka: Nyuwo mokela  ethoko  yalopwana ohiilya maasoma, ni munalya niyawo.
\v 4 Nto Peturo  ahipatxerya wahimerya awo  orrattene iraka: \v 5 Miyo kira kivekelaka omuttetheni wa yoope, nave kohona ethu ekhumelelaka: ethu emoosa yakhuruwa ntoko mukhumi mmosa mulupale, Wa malotho  maxexe akhuruwaka wirimu, ni yahorwa mpakha varyaka. \v 6 Siso, kiwehexexaka miyo ni ekasope ,kupuwela nave kona inama ixexe sa metto mixexe  sa mutthayani, ni axinama amutakwani, ni sowipurula ,ni ipalame sawirimu.
\v 7 Vavo miyo kahiwa nsu nimosa nakihimerya: nkavenyani  Peturo, mwive ni mukhure. \v 8 Nto miyo kahira: Nnakhala mano vakhani, Apwiya; mwaha  wowira nkinakhure ethu sisa yamwikho, nnakhala ethu yoonanara khenavolowe mwano mwaka. \v 9 Nave nsu nahikakhula wirimu ekwaha yaneenli: ele Muluko orerihalawe ohireke weyo antko mwikho. \v 10 Nto  ela yahiraneya ikwaha ttharu; Ni sattikixiwa tho sottene iroyihiwaka osulu wirimu.
\v 11 Ni vahilekenle alopwana araru, yarummwe    wa miiyo okesareya, yahemela vamoha ni empa yeyo miyo karakavo. \v 12 Ni erooho Yapwiya yahikilela wira miyo kirowe nawo, kihanyiheraka, ni  axinnaka ale athanu nnamosa yahirowa ni miyo, ni nahivolowa mpani mwa mulopwana ole. \v 13 Ni  owo ahinleliherya  moota awenhawe nlayikha  nimosa nivolowaka  owannyawe iwe, ni  nahimuhimerya: mwaarume alopwana akina oyoope, ni  mmwithanihe  Simoni, onihaniwa tho nsinanawe Peturu; \v 14 Yowo onrowa wohimeryani masu eniira ewopoleni nhuwo, ni tho etthoko anyu yothene.
\v 15 Ni kapatxenraka olavula, erooho yowarya yahakhuruwela yawosa, siso ntoko yanimorenlyaya hiyo wopatxeryani. \v 16 Vano miyo kahupuwela maasu Apwiya, ntoko awo yahimmyaya: Vekekhayi yohani opatinse ni masi, nave nyuwo munrowa  opatisiwa ni erooho yoowarya.
\v 17 Nto, siso Muluku avahalyaweyawo oreriwa, vamosaru, siso tho ntoko hiyo, nrinahu omwamine  pwiya yesu kristo; kari katane miiyo, kikhanle, okhotta othuna wa muluku? \v 18 Nave yiwakaru ithu iiya, yahiimaliha,ni yanimuttottopela Muluku,yiraka: Nto siso tho wa amalapo Muluko avanhawe  orukunuwela mwe kumini.
\v 19 Vano awo yahimwareya  mwaha  wolupatthiwa  wakhumelenle mwa nthowa na sitefano, yahivira mpakha  ofinisia, ni oxipre, ni wantiokiya; nto ehimulenle mutthu maasu , ehikhanle pahi ayuteya. \v 20 Nave mwayiyawo yahikhalavo alopwana akina oxipre ni akina akireene, mwa yawo  yari mwi  evolonwene  wantiyokiya, yahalela  akereku, Elaleryaka ehapari ya Apwiya Yesu. \v 21 Nave ntata na Pwiya nari niyawo,ni watha watthu wahaamini  erukunuwela wa Apwiya.
\v 22 Nave ihali iya mwa yawo sahiphiya mmaruni wa ekereja eyo yari oyerusalemo; NI yahirumiheliwa parnapa, Wira arowe mpakha wantiokiya. \v 23 Yowo ,Aphiyalyawe iwo, Ni akhalanaka wona mahala a Muluko, Ahitxeliwa; ni ahatumeryerya otthene, wira  ni othuna  wa Murima wikhalele na Apwiya. \v 24 wira owo ari mulopwana oorera, ni osareya Erooho yowarya, ni nroromelo; Ni muttitthi watthu wahatxereriwa wa Apwiya.
\v 25 Nave Parnapa ahirowa o tarso, Wira amurowele  Saulu; Nave vampwanyalawe, ahimuruha-tho wa  Wantiyokiya. \v 26 Nave wahonaneya wira, okhuma eyakha yotthene awo yahitthukumana-tho  ni ekerexa, ni  yanixutthiha muttithi wa athu,  wa antiyokiya arummwa yahitthaniwa akristo ekwaha yopattherya.
\v 27 Nave mahiku yale yahikhuruwa oyerusalemo maprofeta akina a Antiyokiya. \v 28 Nto avinyalawe tho mmosa wa yawo, nsina nawe Akopo  ahihima  opuxeriwaka ni Erooho yowarya, wira ekhale etala yulupale  elapo  yotthene; yiranenye okatthi wa klautio sesar.
\v 29 Nave arummwa yahivarihana  wakhula mmosa, ovelele mukhalihero wa muteko wa axinna yawo yakhala oyuteyiya. \v 30 Nave yahiiriha siso, eroihaka wakhulupale ammutthettheni variyari va mmatatani wa parnapa ni saulu.
Ekapitulu 12
\c 12 \v 1 Ni mahikweneyawo   mwene erooti ahipathera wahaxa anna akina ekerexa . \v 2 khumwiva yakopi , munnawe  yohani , ni xowa.
\v 3 Onaka wira owo yanassivela ayuta , onathikelatho wira  yeyo, wiratho amuthukwele peturu (  yarii mahiku sa iphauu sohikhala miropo). \v 4 Nto vale,  ahiinvara khumuthukwela ni khumurihela mukhatea, envahereryaka wamakhuru maxexe anakhotho, wi amussuke ephelaka wi omukumihe  wira awonihere aathu nihiku na pasika.
\v 5 Nave Peturu anissukiwa mukhatheya ; masii ekerexa yani paka mavekelo wa muluku vanntxenexa mwaha wa Peturu. \v 6 Ni erootii aphavela omukumiha wi owoniherye, ohiiyuene yowo peturo amurupa variarii  vanakhotho annlii, athukiwene ni ikwerenti pili; makwaarta yanissuka mukhora wa mukhathea orathene.
\v 7 Okhathi owo nahirwa nlaikha wa muluku mukatea mothene waaharya khimukuxa peturu vanikhatani, nahivenxaa, niiraka; nvenye mwakuveke ! okathi yoowo ,ikwerinti sahiikhuma m'matatani mwawe. \v 8 Ni nlaika nahimulela : mwilokolele ,ni nware isantaalya sanyu . ni ahira siso. khimuhimerya : Nwaree nlaya nanyu ni mukithare.
\v 9 Ni   akhumaka, aanimuthara khaakupali  wira yari ekekhay ele yiaranea ni nlaika nle, anyheraka wi warii olohaa. \v 10 Awo yaahaavikana makwarta anikuru noopatxera ni na nenli, nave yahiphia vamukhora wa yuuma, yaviriwa ampaka ophia mpooma owo wahuleyyei meekhaya; ekummene, yahiitharasa ephiroo, nto nlaika naahirowa.
\v 11 Nto Peturu vahanlyawe mekhawe ahupuwela  wira: nto vanoo kookupali vekekhai wira apwia arumaa nlaika naya wi nikopole n'matatani mwa eroti, ni wasotene athu ooyuta yupuwelaya. \v 12 Nto owo, asuelaka eyo, ahirowa empaa ya maria, mamawe yohani, nssina nikinatho marco, weiwo yathukumanawo athu antxene enavekela.
\v 13 Nave Peturu, vamannyawe mukhora wavoloiwamoo , ahirwa mwalii nssinanawe roti, wii omwi welele . \v 14 Owo, ahisuwela nsuu na Peturu, nutheliwa wawe murima  wothene  khahunle mokhora waviriwa, wiraka siso ahithimaka orowaka mpani, walele athu wira  Peturu  arri vamukhora  ootaa. \v 15 Awo yahimuhimerya wira nyu mwa mulolo, nto owo, ahahimeryatho wi ekekhayi. awossa yahiimya wi nari nlaika nawe.
\v 16 Nave Peturu  anithikela omana mukhora; vahulinwaya ,ahiwehiwa  ni atuthuwassa. \v 17 Nave owo ahi wirela ni matata wi emalessa , kwahimera moota apwia yamukumin'haya mukhateia, nave ahira: Mmuhimerye ela yakopi ni axinna. ahikhuma , khurowa nipuro nikina.
\v 18 Nave vaaxakaru, wahikhumelela onyakulihana  vanthene wa anakhotho, mwaha wa, ethu  yamukhumelenle Peturu. \v 19 Nave eroti ahimurowela kuhinpwanya, anakoha maakwarta, aharuma wi akuxiwe wi yiviwe. yahikuma onarowa mu jutea ni o cesareia akhala weiwo.
\v 20 Nto eroti ahinanariwaxa vantxene ni athu oo tiru ni oo siitoni; nave yawo, yahiwanana orowa okumana nuwo, yahupathanassa ni plastu yoowo. ari mukulupale namuteko amwene. yahivekassa murethele ,okhala wira   elapoaya yaakhalela soolya saakuma mulaponi mwa mwene eroti. \v 21 Nto nihiku navarihaniwe, eroti awanre ikuwo soomwene, kukilathi npwaroo, onalavula.
\v 22 Ni mutithi wanikuwela: yiiraka nsuu na muluku, ohiya na muthuu! \v 23 okathiyene yowoo oohipinsse nlaika na pwia nahiinvulaliha, mwaha wi owo kha muthothopenle muluku; ahikhuriwa ni miyuku, ahihiya omumula.
\v 24 Ni massu a Muluku yanitepa wunnuwa, yanatxerereya. \v 25 Parnape ni saulo, vamalihalyaya mutekoo, yahithikelesa oyrussalemu,  navetho yahimukuxassa Yohani, nsinanawe nikinatho Marku.
Ekapitulu 13
\c 13 \v 1 Nave yahikhala wa Antiokiya, ekerexa yari weiwo, maprofeta ni maixuthihi akina: Barnabe ni Simoni, aaihaniwa Niger, ni Lucio o kirene, ni Manaen, yowo annuhiwe ovinyerya  enamwane awe vamosa ni  heerote Antipa, ni saulo. \v 2 Nave  yawo yanivara muteko wapwiya, ni ethukwaka, erooho yowarya  yahira: Mukithanlele  Barnabe ni saulu, mwaha wa  muteko yowo kiwittanenlaka. \v 3 Nto ethukwaka, ni evekelaka, ni yaapweheryaka matata, yahalaxerya.
\v 4 Nave nto yawo, erummwene ni Erooho Yowarya, yahikhuruwela o Seleucia, ni yahilapuwela  o Chipre. \v 5 Nave ephin'yene o Salamina, yanlaleya masu a Muluku  mu sinagoga mwa ayuta; ni tho yahikhalano Yohani antoko namuteko wira akhalihereke.
\v 6 Vano awo elapunwene ekisirwa  kuphiya o Pafo, yahimpwanya namaxitha, profeta owootha, muyuta, nsina nawe naari Barjesus. \v 7 Yowo ari ni kuvernatoro Serixio Paulo, mulopwana a ankili. ola, amwittannene Barnabe, ni saulu,aniphavela vantxene wiwa masu a Muluku. \v 8 Nya anavanyrya Elimas, namaxintha (siso nintaphulela nsina nawe), aphavelaka omuhuluxa kovernatoro moo wamini.
\v 9 Nave saulu, ithaniwa-tho  Paulo, asaren'yene erooho yowarya, anwehexexaka  yowo, ahira: \v 10  O mwana a xetwani, oosareya wootha ni otakhala wothene, mwiithani  a exaria yoothene, khamunihiya  ohonona iphiro soowokololowa  sa Apwiya?
\v 11 Nave nto, ntata na Apwiya nnimotakhalihani, ni munoothyowa maitho,  muhoonaka nsuwa mwa  okathiene.  Ni tho okathi ene yowo yahinmorela etyapwe  epiphi; ni owo airukureryaka, aanimuhavya  taani okhanle onvarela  ntata. \v 12 Vano kovernatoro, onalyawe ethu ele yiranenye, ahaamini, khutikinihiwa ni  sooshuthiha s'apwiya.
\v 13 Vano vakhumalyawe opafo, Paulo ni akina yari niiyowo  aahirowa o Perges, e poma yo Panfilia. Nto Yohani, avalaanaka niiyawo, ahithikela o Yerusalemo. \v 14 Nave yawo, yavinraya o Perges, yahorwa wa Antiokiya, epoma yo Pisidia; nave avolowakaru mu Sinagoga nihiko na esaapato, yahikiilathi. \v 15 Numala osommwa elivuro ya malamulo ni a maprofeta, amaholeli a mu sinagoga yaharuma, yirika: Alopwana axinna'aka  wi variari vanyu akhala masu  olopola muxovo, muhimye.
\v 16 Nto Paulo, aahemela ni athonyaka ni matata, ahira: Alopwana  a isarayeli, ni nyuwo munimova Muluku, mwiiwe: \v 17 Muluko athu ala ayisarayeli ohaathanla asithith 'ihu ni aahinnuwiha muloko, aryene awo aletho elapo ya Egitu, ni moono woovenya, owo ahaakumiha weyiwo. \v 18 Ni okathi wophiyerya iyakha miloko mixexe, owo aanaavilela ilimalelo saya moothakoni.
\v 19 Ni apwetenxeni maloko mathanu ni manli mwa elapo ya okana, ahakawela ilapo ntko oreriwa waya. \v 20 Ni omala seiya, iyakha  soophiyeryaka imiya xexe ni miloko mithanu, owo ahavaha anamalamula, mpakha okhati wa profeta Samuweli.
\v 21 Ni numala, yahinveka mwene mmosa, vano owo ahavaha saulo,mwana a Quis, mulopwana anloko na Penjamini, mwa iyakha miloko mixexe. \v 22 Numala omukumiha ola, ahaathanlela omwene aya Davi, yowo  amwirenleiye namona,ni kiira: Miyo kompwanha Davi, mwana a Yese, mulopwana mmosa ntoko murimaka, onrowa ovara sothene sinthunaka.
\v 23 Mwa osuulu awe ola, atharihelaka natiri, Muluko omuruha mopoli mmosa a isarayeli, Yesu;  \v 24 Aryene Yohani opatherya, ohakunve orwa wawe, alaleyaka opatisa wa orukunuxa murima wa muloko woothene  wa isarayeli. \v 25 Vano nto Yohani amalin'heene muteko awe, ahira: Nyuwo munupuwela  wira miyo ka pani? Miyo nkihiyo kristu, vano othuliwaka onimorwa yowo isantalya sawe miyo nkipwanela othaphula.
\v 26 Alopwana axinna, anamwane a osuulu  wa  Aprahaamu, ni yale mwa nyuwo animova Muluko, mwayiyenyu aruhiiwa masu awopoliwa nno. \v 27 Okhala wi athu yakhala muyersalemu, ni makhulupale aya, nave ehimusuwelaka  yowo, emulamulaka, yahimaliherya molumo amaprofeta, yawo ansommwa isaapatu sothene.
\v 28 Hata ehipwannye mulathu womwiva, yahinvekela Pilato wira owo ayiiviwe.  \v 29 Vano yawo emaliheryaka sothene sari solempwa mwa yowo, emukumihaka vamwirini,  yahinvitha munikhukuni.
\v 30 Nto Muluku omuhuhumuxa  mwalipa  okwa. \v 31 Ni yowo aahoniiwa mahiko mantxene niyawo yawenle vamoha niyowo okalileya, yawo ari  anamona awe variyari va athu.
\v 32 Nave hiyo niholaleryani ehapari ya anatiri  yamaneliwaya asithithiinyu; yowo Muluku onmalelin'hawe mwa hiyo, anaawe, omuhihimuxaka  Yesu. \v 33 Nave antoko silempwalyaya mu salmu  yanenli: Weyo wa mwanaka, olelo miyo  kihoyara. \v 34 Ni wira amuhihimuxa - vale  wa alipa okwa, wira ahikwe -tho ,vano ahira: Miyo kinimovahani soorera ni mareliho a David.
\v 35 Tivo tho wi mu esalmo ekina  owo oriye:  khamuneemerya wi orerihiwa-anyu oone  eyuntte. \v 36 Okhala wira David  arumeenlene othuna wa Muluku, aahokwa, khivithiwa vamosa  ni asithithi awe, ni ohintta.  \v 37 Vano ole Muluku omuhihimuxalawe nnakhala eyuntte khonne.
\v 38 Vano nyuwo mukhale nto osuweliwa, alopwana  axinna, wi mwa yowo munnilaleriwa oleveleliwa wa itampi. \v 39 Ni sothene seiye mwa malamulo a Moises muhiwenryanyu  oorerihiwa, mwa ola annirerihiwa othene ale anaamini.
\v 40 Vano mooneke, wira  ehirwe mwa nyuwo yeyo elempwe mu iilivro sa maprofeta. \v 41 Nyuwo anamaveha, mooneke mutikinihiwe ni mulakaseye; wira miyo kinnira ithu mmahiku anyu, iithu seiyo  muhinakupalyanyu, hata muthu ooleelakani.
\v 42 Ni ekhumaka musinagoga,  yahavekela wira esapatu ekina  elavule tho masu-yawo. \v 43 Vano vamanlyaya muthukumano wa musinagoga, antxeene mwa ayuta, ni anatiini, yahi muhimuttara Paulu ni Barnabe; yawo alelaka, aanaalipiha wira ekhaleleke nthiti mahala aMuluku.
\v 44 Nave  esapato yatharelana wahithukumana epooma wothene  wi yiwe  masu a Muluku. \v 45  Nnya  ayuta, yonne aya muthithi, yahisareya  nrima, ni yanilavula evirikanyaka molumo a Paulo, elavulaka vovirikanya ni evehaka.
\v 46 Nto Paulo ni Barnabe, elavulaka ni osuwela, ahiira:
Vanirerela wira masu a Muluku epatherye toko  olaleiwa mwa-nyuwo; masi okhala wi munnikhotha,
nave khamunipwaneleliha ekumi ehinimala, tivo hiyo nnoorowa mpantta wa amalapo. \v 47 Okhala wira APwiya aaniruma, yiraka: Miyo kihohelani ntoko muthuko wa amalapo, wira nyuwo mukhale ntoko woopowa mpakha womalelani wa elapo.
\v 48 Ni amalapo, vayiwalyaya iyo, yahitheliwa murima, kwaathothopela apwiya; nave othene yahamini
yale yaathanleliwe okumi yohinimala. \v 49 Nave masu a Apwiya  yanilaleiwa mwa muttette yothene.
\v 50 Vano ayuta yahaathupya athiyana akina yari ana-tiini ni ottittimiheya, vamosa ni  makhulupale  a epoma,  enamulupatha Paulo ni Barnabe, ni khowomola
mmunlaanoni mwaya. \v 51 Nave awo,  yatathelaka nthupi na inau saya, yahorwa o Ikonio. \v 52 Ni awiixuthi yansareya otheliwa murima ni Erooho yowarya.
Ekapitulu 14
\c 14 \v 1  Ni yookhumelela wi Ikonia, nto yahivolowa mu sinagoga wa ayuta, vano yahilavula vaphiyeryaya atthu antxene ororomela, nnakhala ayuta wala akeresia. \v 2 Vano Ayuta ohiroromela yahakhanyereriha ni wanyonyiya murima amalapo yaawanawaniha axinna.
\v 3 Vano yawo yahikhala iwora sintxene vavale, elavulaka wohova ni Apwiya, tivo yawo yanivaha masu amahala awe, ethunaka-tho inenero ni miryirya sirom'we opakiwa mmatatane mwa yawo. \v 4 Nto  muttithi wa opoma wahikawanyeya; akina yathara  Ayuta amosa, ni akina yathara tho arumwa.
\v 5 Ni yikhalihaka-tho alipa ohiwanana, siso na Ayuta ntoko amalapo, vamosa ni makhulupale aya, wira yalavule sonanara wa yawo, nave yaanvonya maluku. \v 6 Ni yawo, esuwelaka iyo, yahitxawelasa esitati yo Oolikaoni, enihaniwa Listra ni Oterpe; ni mpantta yowo wo wathamela. \v 7 Vano weiwo yanilalerya ehapari yorera.
\v 8 Vano mulopwana mmosa Oolistra arokilathi ahaaweraneya mettosawe, oorakala,  okhumela mmirimani mwa meyawe, wi ookhumela khanette. \v 9 Ola ahimwiwa paulo olavulaka; yowo, Awehaka ni eekasope, vano anin'weha tho yowo akhalana nroromelo wira okhale ovonihiwa, \v 10 Ahira utuperaka; nvenye orattene ni metto sanho. Ni owo ahitupha vano ahetha.
\v 11 Vano muttithi, awehaka paulo avanryawe, yahikhuwela ni elotxelo ya Likoniya yiraka: Amuluko yahupa emulikanyiheryaka mutthu, ni yahikhuruwa npakha yawo. \v 12 Vano yamwihana Parnapi Ayupiteri; vano Paulo, Amerkuriyu; wi-tho ola ari mukholupale wo oolavulane. \v 13 Vano namukutho oyupiteri, wi aaryi ooholela epoma aya, eruhaka itoru ni ikrinalta evolowaka vankhora, owo, avamosa na athu yawo, yanithuna ovaha mukutho owo.
\v 14 Nnya Arummwa awo Barnabe ni Paulo, yaiwalaya eyo, ekhera ikuwo saya, Vano yahittupha variyaryi wa muttithi, Ekhuwelaka, \v 15 Ni yiraka: Aloopwana, Munirelelani sisa ithu iya? Nto hiyo nathu ntoko yuwo, nimhawa vamosa hiyo narumimhe ehapari emosa;  Ni nyuwoo mwalalerye ehapari yorera wira mwituthuwe ithu seethiru wira Muluku okhala, erimu, opamke elapo, ephareya, Ni sothene siri memmo. \v 16 Ntoko wa maloko yawo avimre  yahimye amalapo yetta iphiro saya.
\v 17 Nlelo tho, mwa sothene, Khayihim yee mekhawe wohinamona, ovaraka sorera okhumela wirimu, onivahaka-tho epula, ni okathi wa mihokhorokho, ni esarin'hene murimahu solya ni otteliwa.  \v 18 Ni ekhalanaka niyoo-niila, yahahimyerya athu othene wira ehaheleke mukutho mwiyawo.
\v 19 Nnya yahorya Ayuta amosa awantiokiya, ni awikoniya, vano yanitumeryerya muttithi, ni emvonyasaka Paulo, khumpurula-la vate wa muttithi, upuwelaka wira owo ahikhwa. \v 20 Nnya, yahikhala awixutxawe yamurukurenrye, owo ahivinya, ni khuvolowa mmuttithine; Vano nuvira nihiku ahikhuma ni Barnabe arowaka Oterpe.
\v 21 Vano nuhimya ehaparyi yorera epoma eyoo, ni yapakiwa awixutti owatta, yawosa yahittikela Olistra, ni wikoniya, ni wantiyokiya, \v 22 yemeryeryaka otteliwa wa awixutti, vano yanalipiherya wira ethipeleleke ni nroromelo, ni hiyo tiworerela ovolowa moomweneni wa Muluku variyari wa mixankiho sowatta.
\v 23 Ni okhalaka othaanliwa wa mwathan'le mansiyao wakhula ekerexa, evekelaka ni othuka, awo arummwe wa Apwiya, yawo yawaminnyaya. \v 24 Vano eviraka wa Pisitiya, eryasa wa Panfiliya. \v 25 Vano yalavonlyaya masu opereges, ekhuruwela wa Witaliya. \v 26 Vavale yahilapuwela wAntiyokiya, weiwo yavahererinwa-ya mahala aa Muluku yawo yavanryaya.
\v 27 Ni ephiyakaru, vano yahithukumana ekerexa, yahihimya ithu sowatta Muluku apakenlyawe niiyawo; vano ni yawotho yahithukula mulako wa nroromelo wa amalapo. \v 28 Ni yawo yaahala vale mahiku ohikhala vakhane ni awixutti.
Ekapitulu 15
\c 15 \v 1 Ni akina ya-khuruwenle o yuteia  yanaasomiha asinna, yiraka:  nyuwo mwahixileane ntoko sinrumaya ikethelo sa moises, khamukhanle oowoopoliwa. \v 2 Nto, wahikhala onyeserya ni owana - wana wohikwe wa Paulo ni Barnabe ni yaawo, yahimukhanyererya Paulo, barnabe ni amoosa  akina aiyawo,  wi erowe wa ma-apostulu ni mansiao Oyerusalemo wa mwaha - ene yola.
\v 3 Ni erehereriwe - ene mukwaha ni elaxeriwe - ene ni ekerexa, yahivira  o Fenicia ni Samaria, etharihaka mwa wiituttuwa wa amalapo; ni ya naasiveliha axinna ootheene. \v 4 Ni ephiyakaru o Yerusalemu,  yawo yaha - kheleliwa ni ekerexa,  ni ma - apostulu ni ma - ansiau;  ni yaha - tharihela ithu suulupale Muluku avanrya - awe ni -  yawo;
\v 5 Masi akina a nikhuru na afarisi  yaakhulenle, ya hi - venya, yiraka vaanirerela waaxileya,  ni waalela wi yiiraneke malamulo a Moise. \v 6 Ni Mapostulu ni mansiao ya hithukumana wi  esomerye saana mwaha - ene yola.
\v 7 Ni okhumelelaka onyakulihana wuntxeene,  Petru aahemela  ni kiwiirela: assinna alopwana,  nyuwo moosuwela wira okhuma khalayi Muluku ookithanla  variari vahu, wi  mwa iyanosaka amalapo yiiwe masu a Ehapari yorera, Ni yaamini. \v 8 Ni muluku, osuwenle mirima, aahiwiirela namona, aavahaka eroho yowaarya, ntoko siiso - tho hio. \v 9 Ni kivo ovirikanimhawe mwa wamini wa hiyo ni yawo, arerihaka mirima - saya mwa wamini.
\v 10 Nto va, muni mutteherya-ni Muluku,  muhelaka nipishi  muxikoni wa awiixutti;  nenlo nnakhala asitithiihu, nnakhala hiyo khanikhanle ookuxa? \v 11 Masi ninni kupali wira, mwa mahala a Apwiya Yesu Kristu, hiyo nihoopoliwa, siso-tho ntoko yawo.
\v 12 Ni muthitthi wothene wahimaala; emuiwelela Barnabe ni Paulo, yowo aathariha  ithoonyeryo ni miirirya suulupale Muluku apankiyawe  variari  waya sa  wa amalapo.
\v 13 Ni vamannlyaya ala,  Yacopo ahaakhula, iraka: Asinnaaka, mukiwiriane: \v 14 Simoni ohoolelani omuuta Muluku aaxukunryawe amalapo woopatxeryani, wi apattuxe mwaiyawo  nloko na nsina nawe.
\v 15 Ni siso yanaakhulela ni masu a maprofeta,  ntoko silempwalyaya: \v 16 Noovira seia miyo kinoottika,  ni kinooteka - ttho empa ya mavekelo ya Davi, yeyo emonre;  ni kinotekela vathalani vaya, ni kinimweemexa - tho;
 \v 17 Wi apinaatamu otheene yaaroweleke Apwiya, ni amalapo otheene mwaiyawo ninnromoliwaya nsina - naka, tenhimya Apwiya, apanke ithu iya sotheene, \v 18 sisuweliwe okhuma okhalaini.
\v 19 Tivo miyo kinoonela wi yale mwa amalapo anirukunuela mwa Muluku khanipwanela wuukhuliwa. \v 20 Nnya naalepele wi yihuluxeke orava wa isanamu, ni itampi sa mooraruwani, ni inama sowiikwela, ni ephome. \v 21 okhala wira Moises, okhuma maloko a okhalaini ookhalana wa khula epooma  athu animulaleya Mu - Sinagoga,  asommwaka esaapatu yothene.
\v 22 Nto vahareerela mapostulu, ni manciao, ni ekerexa yootheene,  wathanla mwiyawo axilopwana amosa - amosa wi erummwe ni Paulo ni Barnabe wa Antiokia: Yutas aihaniwa Barsabas; ni silas  axilopwana amaholeli variari vaa asinna.  \v 23 Ni yahilepa variari vai - yawo entharelana:  Mapostulu e mansiau, ni asinna - ewiirelaka asiinna variari va amalapo, ari wa Antiokia, Siria ni Cilicia; makhomaso.
\v 24 Viireyaka wi nihiwa wi akina akhumme mwa hiyo  awuukhulani ni masu, ni anyoonyiha iroho - sanyu, khinaarumme; \v 25 Tivo nihoona orerela othukumana ni waakhulelihana wi naathanle asilopwana wi naarume mwa nyuwo,  ni oophentiwa - aahu Barnabe ni Paulo. \v 26 Asilopwana aniileva ekumi - aya mwa nsina na Apwiya - ahu Yesu Kristu.
\v 27 Nto noomuruma Yutas ni Silas,  yawo anrowa woolelani ithu - sene seiyo mmansaya.  \v 28 Okhala wi vaahirerela Erooho yoowarya  ni hiyo ohooruhelani - tho  muritti mukina,  wohikhala mwa ithu seiya sootumererya: \v 29  Wi mwiihuluxeke mwa ithu soovahereriwa amiluku a ithiru, mwa ephome,  inama sowikweela, ni sa itampi  sa oraruwa; seiyo muniraanyu mwaihuluxa, munimwira soorera. soorera sootharekeni.
\v 30 Emalakaru, siso, olaihiwa, yahorwa wa - Antiokia, ni ethukumannyene muthitti, ya hinnyerya ekarta. \v 31 Ni esomaka yahihakalala  mwaha wolipiheryana. \v 32 Nto Yutas ni Silas eryene - tho maprofeta, yanaalopola ni walipiherya asinna.
\v 33 Ni ekhanleene vaavale mwa  mahiku - aya yaaha - tthuniheerya  axinna ni murettele wira ehokoloweleke mwa Mapostulo. \v 34 Masi Silas ahoona orerela ohala vaavale.  \v 35 Ni Paulo ni Barnabe ahihala wa Antiokia, asomihaka ni alaleeryaka  masu apwiya  ni antxeene - tho.
\v 36 Ni noomala mahiku vakhaani, Paulo ahimwirela Barnabe: nttikele naaxukurye asinnahu  wa khula epooma nilalen'yahu  masu a Apwiya, wi niwoone siryaaya. \v 37 Ni Barnabe ahalopola wi emukuxe Yohani, ittaniwa Marku.
 \v 38 Masi Paulo aahoona orerela  wi ehimukhuxe yole aarie okhuma o Panfilia aikawannye  mwai yawo, ni ahaarowenle  muteko ene yole niiyawo.
\v 39 wahi khumelela - nto mwa yawo ovanyihana, mpakha  va kawanyeyansyaya mukina ni mukwawe; ni Barnabe, omukuxaka Marku, aahilapuwela o Chipre. \v 40 Masi Paulo, amuthanlaka Silas, ahikhuma, arummweene ni asinna mwa mahala a Muluku. \v 41 Ni yowo ahivira o Siria ni o Cilicia, alipihaka ikerexa.
Ekapitulu 16
\c 16 \v 1 Vano owo ahorwa Oderbe ni Listra ;  nave ahikhala  vale mwixuttihi mmosa,   nsinanawe Timotio,  mwana aamuthiiyana mmosa o yutia  oororomela,  ni apapawe grego. \v 2 Yawo yereliwe oonamona na axinnawe    wira yari-sa Olistra ni Iconio. \v 3 Paulo owo athuna wi eerowase nuuwo;  vano amukuxaka-tho,  ahimuxileya, mwaha wa ayuta, wi yarii mapuro-yene yawo; wi othene yanasuwela apapawe,wira  yari grego .
\v 4 Ni yawo, eeviraka mpoma, ahivahiwa-tho ikettelo wi sarowa olamuleliwa narummwa ni mansiyao o Yerusalemo, wira wi yetteleke. \v 5 Vano siso Ekerexa salipiheriwa mororomelani,  vano khula nihiku yatxerereya mo wunnuwani.
.
\v 6 Ni eviraka oFirigia, ni mmuttetheni wo Galacia, Erooho Yowarya yakhottiha olavuliwa masu wa Asia. \v 7 Vano awoo erum'yene   wa Misiya,  yaheheryerya orowaa wa Bitiniya; nnya Eroho khayaa-thuniiherye. \v 8 Nave  evinrene wa  Misiya, yakhuruwela  wa Trowate.
\v 9 Vano Paulo ahona ethu emosa ohiyu yotikiniha: mulopwana mmosa o Masetoniya, ahirowa oholo wawe ni khira munikhaliherye! \v 10 Vano owo onalyawe yotikiniha, nananoru yanihavya orowa wa Masetoniya, emaliheryaka ni Apwiya  yaniwihana  wira nalalerye ehapari yawo.
\v 11 Vano, okhala olapuwa okhumela Trowate, nruye nithimakaka nnluluwanyaka wa ephiro yo Samotracia, ni  nihiku  nananli  wa Neapolis. \v 12 Nto nivenyaka wa Filipos,  wira epoma yopatterya mpattene yola wa Macetoniiya,  vano coloniya mmosa;  ni nahikhala epomene yele mahiku makina. \v 13 Vano nihiku na sapatu nahikhuma nnrowaka otta wa epoma, weiwo yalimalenlyaya ovekela;  vano nikhanlene okilathi, nahalela aathiyana wira  yakhalano-tho otakaiiheryana vavale.
\v 14 Vano okhala muthiyana mmosa, nnsina-nawe Litiya, namatumiha  apurpura,  epoma ya Tiyatira, amurumela Muluku; ola ahiiniwa; murimawe ola
 Apwiya yathukula, wira wi okhale  owiwexexa  yeyo Paulo ahimyawe.  \v 15 Vano ola nupatisiwaa, ni tho ethoko- awe, ola ahinilattula iiraka: nyuwo mwehererye okilamula wi miyo kikhale ororomeleya wa Apwiya, nnvolowe owannyaka ni mukhale weiwo. Vano ola ahinikhanyeryerya  nihiyo.
\v 16 Ni yokhumelela, wi iryene hiyo nrowaka ovekela, aahikhuma mwali mmosa aaruye okumana ni hiyo aarina munepa woloherya; yowo axeryaka ehako   yanimuruhela mirerelo sintxene mwa asipwiya'we. \v 17 Ola, amutharaka nto Paulu ni hiyo, anikhuwela, iraka: alopwana ala awixutti a Muluku Mulupale, yawo anninlalerya  ephiro ya wopola. \v 18 Ni yola anivara yeyo mahiku owatha. Nnya Paulo, anyonyiwene niyoo, ahirukunuwa ni irela munepa owo: mwansina na Yesu kristo miyo kinnorumani wira mukhume wa yola. Ni eworene yele munepa wahikhuma.
\v 19 Vano axipwiyawe yola, vonalyaya wira eparakha ya murerelo aya yahirowa, yahinvara Paulo ni Silas, vano yahimurowana mpwaro, oholo wa makhulupale. \v 20 Vano aleliheryaka  maamwene, yahirasa: alopwana awoo anninyakuliha epomahu, erene ayuteu; \v 21 Vano yawo annilaleya solimalela sihinnirerela hiyo wakhela, nnakhala ovara; wi hiyo n' Aroma.
\v 22 Vano muttithi vahivinya vamosa aalupathaka yawo; ni makhulupale, ekheraka ikuwosawee, yaharumiha wi yamaniwe. \v 23 Vano siso tho ahimaniwa vantxene, khumurihela mukhatteya, amurumaka kwarta wira aamukuxe wo lipiheryeya. \v 24 Mwa yowo, aaleliwe ekano, ahimurihela mukatheya yootepa ya muhina, vano ahimuthukha-tho mmettone wa mwirine.
\v 25 Ni wattamela ohiyu eriyari, Paulo ni Silias yera evekelaka, ni yahipa msipo na Muluku; ni akina yari mukhatteya yaniwiwa. \v 26 Ni ohilekenle yahikhumela etetere yupulupale malitti ekhatheya yanenyenya; ni vahilekenle mikhora sothene sahithukuwa, vano ikwirinte sothene yathukaniwaya othene sahithukuwa.
\v 27 Vano kuarta, avenhyawe ni vonalyawe mikhora sothene sokhatteya sithukunwene; ahimutholola xowawe, Vano ahala vakhani wixiva, opuwelaka wira maperesu othene yarotyawa. \v 28 Nnya Paulo ahikhuwela vantxene, iraka; muhixirihee nnakhala yonanara, tivo othene hiyo niri vava.
\v 29 Ni avekenlene muthuko, attuphela mpane, ni athukumelaka vantxene, owo ahikokhora oholo wa Paulo ni Silas. \v 30 Vano akuxaka-tho erowaka vatte, kwira: axipwiyaka, exeni yorerela ovara wira miyo kopowe? \v 31 Vano awo-tho yahimulela: mmuroromele Pwiya Yesu  Kristo, ni munimopowa yuwo ni mpanyu.
\v 32 Vano nto ahalalerya maswa'we Muluku, ni othene yari mmawannyeya. \v 33 Vano owo, akuxaka niiyawo, eworene yeyo ya hiyu, ahirapiha makwatta amaniwawe, ni vahilekenle arowa opatisiwa, owo namusyawe othene. \v 34 Vano ahakuxa arowanaka owanyawe, nave eholelaka eyolya vamesa; ni ahitxeliwa vanttene, ya himororomela Muluku ni empawe yothene.
\v 35 Ni vaxakaru, axitokwene yaharuma makwarta, yiraka; mwataphule axilopwana. \v 36 Vano kwarta ahimulela molumwala Paulo, iraka: axitokwene akiruma wotaphulasane; vano nto mukhume ninano, ni murowe ni murettele.
\v 37 Nnya Paulo ahiwirela: Yawo yahinimana hiyo vathunii, ni vohilavuliwa mulattu,  nirene alopwana o'Roma, nahiriheliwa hiyo mukhatteya, vano noriheliwa vatte nipithihiwene? Hiha nnari! erweke axinene yawo enikumiheke. \v 38 Ni makwarta yahittika tho wira yalele makhulupale masu ala; vano awo yahittettemela vasuwenlyaya wira Aroma. \v 39 Ni erwaka, yahavekela-yawo; ni yakumihaka awo,  yahavekela sa wi ekhume epoma ele.
\v 40 Vano awo, ekhummene mukhatteya, yahivolowa owanyawe Litiya, vano yawehaka axinnawe, yahalipiha-tho; ni yahikhuma.
Ekapitulu 17
\c 17 \v 1 Ni arene vamukwahani waa Anfipolis ni Apolonia, arowaasa oTessalonica, weiwo yahii khala ni sinagoga waa mayuta. \v 2 Ni paulo nave warii wa nlimaleliho nawe, aharowela, ni wa  isabato tharu anlavula ni yawo mwaha solempwa.
\v 3 Olavulaka ,ni ahimeriaka , wi wari woorerela wi Cristo ahana ookwa, ni ohuhumumuwa mookwani;  ni wi ( owo ahima) wira Yesu owo kristo, waiyowo kinoolalerakani.  \v 4 Ni akina waiiyawo kwaamini, ni yahiikhala vamosa  ni Paulo ni Silas; ni wa grego anatini muttithi mulupalem;  ni wohikhala  vakhani athiyana alupale.
\v 5 Nave ayuta ohamini, ookuxiwa ni nrima, yahikuxiwa hotte waiyawo alopwana otakhala  ampasarini, ni ethukumanyaka muttithi,  yahinyakuliha epoma; ni yahittuphelasa empa ya Jasao,  khupelasa omuruha omottithini . \v 6 Ni kuhimpwanya, yahimpurula Jasao,  ni axinna akina axitokwene makhulupale wa epoma yanikhuela: athuaala annikumihera onyakulihana olumwenku  nomalatho ki rwa mpaka vava. \v 7 Waiyawo Jasao ahaakupela , ni ottene awo aniira ahithunaka omwiiwelela Cesar, iyraka okhalatho mwene mukina , oonihaniwa Yesu.
\v 8 Ni iyawo  yahinyakuliha mutithi,  ni maakhulupale a epoma, ni yaiwale ithu-ya . \v 9 Nave vavo yakhenlyaya wopoliwa wa Jasao akina waiiyawo, awo yahii mutaphula.
\v 10 Ni vavo axinna yahimuruma ohiu Paulo ni Silas mpakha Obereia; wii iyawo,  ephiiaka weiwo,  yahirowa musinagoga wa-ayuta. \v 11 Ni yawosa yari oowiyeviha, wavikana ale  yari  o tesalonica, mana  yawo  yahakhela masu ni othuna wothene, wonexexa kuta-nihiku solempwa,  wira yone  ithu iya  sakhanlene siso. \v 12 Nto vavo antxene mwa waiyawo vekekhai  yahamini, ni athiana magerega otxitximihiwa ; ni alopwana, ohikhala vakhani
\v 13 Nave ni ayuta wo  tesalonika  yahiisuela  wira  nii oo Bereia ni masu a Muluku yani laleiwa  ni Paulo , nave yahirwa weiwo, ni yahi thupha muthithi. \v 14 Nave okathi yowo axinna  yahimulaxera Paulo wira arowe mpharea;  nave Sila ni Timotio yahithikelasa weiwo . \v 15 Ni yamwettiha Paulo, khumukuxa mpakha wa tenas; ni yawakhenlaya orummwa wa sila  ni Timotio, wira arwase mwa-yowo ni-wakuva yathuniiheravale,  awo yahikhuma khurowa.
\v 16 Ni vavo Paulo analipelela wa atenas, ni munepawe  yanimukhula mpani-mwawe, awenhawe wi epoma yahitepa wivaheryerya aMuluku eethiru. \v 17 Nave owo anivanyiha mu sinsgoga, ni ayuta,  navetho ni anatini, ni mpasari khula nihiku, ni awo yarwa mwa-yowo.
\v 18 Ni akina anamasuwela ni mapikureu ni ma-estoiku yanivanyana ni-yowo; ni akina yanihima: owo tonthuna olavula exeni namalavula? ni akina: onkalawi owo namalaleya aamiluku a eethiru. mwaha owo analalerya ehapari ya Yesu ni ohuhumuwa.
\v 19 Ni omukuxaka, aruhiwa ni areopago, iraka: nokhala osuwela hiyano ikettelo xeni eessya munlavulanyu?  \v 20 Mwaha wa heni munruhanyu ithu-ya sonanara mmarunimwahuu;  nto ninthuna osuela ethu ela enn'himaya. \v 21 (Ni oothene awa atenieses ni aletto oottai khiyavara ethu ekina, ohikanle ohimyaya ni wiwa ethu-esya)
\v 22 Ni Paulo, arene veeriarii wa areopago, ahira: alopwana atenienses, miyo  kinniweha ni sothene mota nyuoo muryanyu vantxene anatini;  \v 23 Ni vavo nto miyo kiviraka opoma kaaniweha nipuro mwa vekelanyu,  kipwanya  nave valtarini, ni valempwale: WA MULUKU OO HISUWANYEYA.  yowo nyuwosa munimutxitximihanyu muhimusuelaka, yowo kinolaleryakani;
\v 24 Ni Muluku yowo opanke olumwenku, ni ithu sottene siri mwayowo;  owo,  orene Pwiya awirimu ni vathi-va, khonikala ipa sitekiwe ni matata aathu. \v 25 Ni nave khonrumeliwa ni matata aa pinatamu;  ntoko wira owo ophelaka ethu emosa;  wira ni owo tonnivaha okumi moothene, omumula, ni ithu sothene;
\v 26 Ni wa ephome emosaru owo ohapaka athu othene, wi akhaleke elapo yavathi,  othanlelaka okathi khalayi ohinatti orumiha,  ni mukano wakhala-saya;  \v 27 Wira  ampaveleke aPwiya, navetho wi yamwavye-sa emphwanye, tthiri owo khokhanle ottai-wene wa khula mmosa ahiyo.
\v 28 Wira  mwaiiyowo hiyo ninnikhala, ni nnetakasa, ni nokhala; siso ntoko akina anamalepa ahimyaka; tthiri hiyo na'athu a nloko nawe. \v 29 Nto nave vakanlyahu anloko na Muluku nihuupuweleke wira Muluku onnilikana  ni ilataratto yaweero, nakhalatho ni maluku orerihiwa ni apakii ni mupuweloo wa athu.
\v 30 Nave Muluku, khaniweha-tho  okathi  athu yettaya voohisuwela,  vano onnasuweliha athu othene, mapuro othene, wira erukunuxe murima. \v 31 Wira owo othanla nihiku  ninrowa owo olamula olumwenku ni exaria wa mulopwana yowo omuthanlalawe; owo owonihenryawe othene, wamuhihimunxawe mookwani.
\v 32 Ni yaiwalyaya wa ohuhumuwa mookwani , akina yaninveha; ni akina yanihimya: hiiyo nnowiwelelani wa mwahene yola okathi mukina. \v 33 Ni siso Paulo ahikuma variari vaya. \v 34 Nave ephiyakaru athu akina alopwana mwa yowo,  yahamini;  nave vavo ahikala-tho Tionisio namulaponi, ni muthiyana mmosa  nsinanawe damaris, ni akina ni yawo.
Ekapitulu 18
\c 18 \v 1 Ni Okhumavavo owo ahikhuma wa atenas , Ni aahiirwa  o corinto. \v 2 Ni ompwanya muyuta mmosa, ni nsinanawe aakila, aryi elapo  yoponto, ampiiyaru ooryaka wi italia,  ni piricila, mwarawe  ( maana claudio aahiiruma  wira aiyuta otthene  akhumase oroma), aahiirwa mpakha yawo. \v 3 Ni okhala wira aarii-na mutekoo m'mosaru, yahihala ni yawo, ni aanivara  mutekoo; okhala wira aavara mutekoo woo-paka ihhema.
\v 4 Ni owo anii vanyihana mu sinagoga wa ekhula eesapato; ni aanatumererya ayuta ni makereku. \v 5 Ni vale sila ni timotio yahikhuruwela omacetonia, paulo ahii khanyereriwa ni munepa, oomwirela namona mwa ayuta wirawii  Kristo arii Yesu. \v 6 Nomala omvaanya ni onvehasa, owo ahitatha ikuwoo, kwahimera: ephome anyu  yoomoreleni nyuwo vamuru vanyu; miyo nkina mulattu okuma ninano  kimrowa wa amalapo.
\v 7 Ni okhumakaru vavalee, ahii volowa owanny'awe  ammosa iihaniwa naxaria, owo anii murumela Muluku, aakhala waattamela mu sinagoga. \v 8 Nto Krispu mukhulupale wa musinagoga, ahii mwamini Muluku ni amusiaawe  othene; ni antxene ama corintio,  yiiwalyaya, yahaamini ni khu patisiwa.
\v 9 Ni Apwiya yaahii-lavula moolohani ohiiyuu ni Paulo: muhoove, nto mulaleiye, ni muhimaale. \v 10 wira miyoo kirii ni nyuu, khuvo omrowa woo helani matata wira opakini ethu yootakhala, wira miyoo kookhalana athu-aka  epooma-yela.  \v 11 Ni owo aahi hhala weiwo  mwaakha mmosa ni miyeri thannamosa, axuttihaka athueene yawo masu a Muluku.
\v 12 Siso Galio mulupale woo Acaia, ayuta ya hiivenya ni yahiwanana onvirikanya paulo, ni oruuhiwa oomilattuni, \v 13 Yiraka: onaathepya-atthu amurumeleka Muluku  evaanyihaka ikano.
\v 14 Ni paulo, othunaka oohula iyanoo, Galio khahimera ayuta: aarokalawira oopaka ethu yootakalaxa ni yulupale, yu ayuta, ni veekekhaii mi khamumkupal ini, \v 15 Warriwi mwaha wa masu, ni masina, ni wayikano siri mwanyuwo moonase mmansinyu; ssa ithu iya mkinthunaa okhala namalamula.
\v 16 Vano owo ahakumiha omulattuni. \v 17 Agerego othene, yahinvara Sostemes, mukhulupale a musinagoga, yahiinnvulaliha-sa ohoolo wo omilattuni; nave ni wii ithu iya Galio khatxanle
\v 18 Ni paulo, okhalaka weiwo-tho mahiku mantxenee, owo ahaa-laxera asinna, ni vavalee khu lapuwela oroowaca o siria, ni arinaawe hootte Priscila ni akila; owo ahii mettha ikharari oo cencreia, wira owo ahimpaka nattirri. \v 19 Ni appiaakaroo weefeso, ni owo ahaahia weiwo; nave owo, ovolowaaka mu sin
agoga, yaanivanyihana ni ayuda.
\v 20 Ni yawo, ahavekela-sa wii ookale weiwo nii yawo mahiku vakhani, owo kathunne. \v 21 Nave-tho kwalaxeryasa, iraka: okathi mukina, Muluku athunela, kinottika wa yuwo. Ni owo ahikuma we feso.
\v 22 Nto vaphiyawe okesarea, khuwela ni, ahakhomasa axinna okereja, okhuruwa wanntiokia. \v 23 Ni kukhala weiwo okathi vakhani, owo ahirowa, ettettaka muttethe woo Galacia ni Frigia, aalipiheryaka awiixutti othene.
\v 24 Ni ahiipia Weefesu muyuta mmosa, nsinanawe Apolo, elapwawe alexandria, mulopwana oolavula orattene, anisuwela orattene solempwa. \v 25 Owo ahiixuttihiwa orattene ephiro ya Apwiya; ookhumela mmunepani, anilavula ni oxuttihaka oratteene ithu sa Apwiya; nave  hata osuwelaka pahii opatiso wa Yohani. \v 26 Ni owo anixuttiha olavulaka orattene mu sinagoga; ni Akila ni Priscila, yamwiwalyaya , yahimukuxa-sa owo, ni kumuleliheriya ithu ikina mwa iphiroo ya Muluku.
\v 27 Ni owo, opheelaka ovira oo Acaia, asinna yahimulela, ni yaalepelaka awixuttawe wi amwakhelele; nave owo, aphin'yawe , ahakhaliherya antxene yawo yaminni  wa mahala. \v 28 Ni otumereryaxaka valupale variarii va athu sonanara sa-yuta, athonyiheraka solempwa wira Yesu ari Kristo.
Ekapitulu 19
\c 19 \v 1 Ni Apolo aryeene  o Corinto,  yahiiraneya Paulo avinreene  mittethe soottheene sa omokoni, ahoorwa wa Efeso;  ni apwannheene awixutti akina, \v 2 ahiwirela: Nyuwo muhaakhela Eroho yoo Warya okhuma vaavale mwaminnianyu? Ni awo yahiira:  Hiyo nnakhala khinnaiwe wira yokhala Eroyo yo Waarya.
\v 3 Ni owo aahiwirela: m'patisiwe mwa heeni? nave awo ya hakhula: Mo opatisani wa Yohani. \v 4 Nto Paulo aahiira: Yohani ni veekekhai opatinse ni opatisa wa wiituthuwa, aalelaka muxovo wi emwaminiki yowo athuna orwa ohoolo wawe, ela tiila Yesu Kristo.
\v 5 Yaiwale-aya seiya, yawo yahipatisiwa mwa nsina na Apwiya Yesu. \v 6 Ni paulo aapweheryaka matata, yaaharwela yawo Eroho yo Waarya; ni yanilavula ni mattava, yanilopola. \v 7 Ni alopwana ootheene yari oophiyeryaka muloko ni-aili.
\v 8 Ni avolowaka mu sinagoga, anlavula ni osuwela  wophiyerya miyeri miraru, avanyihanaka ni aalakhanyeraka ithu sa Omwene wa Muluku. \v 9 Masi akina yanituruwa, ni khuhikupali, ni elavulaka mwa soonanara sa ephiro, ohoolo wa muttithi, ni yowo aahihuluwa mwaiyawo; ni kwaavalanya awixutti,  yaalakhanyaka wa khuta nihiku va eskola ya namahoosha mmosa. \v 10 Ni yela yaniraneya mwa iyakha piili; ophiyerya m'pakha athu ootheene yakhala wa asia vaiwalyaya masu a Apwiya Yesu, okhuma ayuta mpakha ma Grego.
\v 11 Ni Muluku aanira miirirya sootikinihaxa ni matata a Paulu, \v 12 ophiyerya omuta yakuxiwaya  maleeso  ni mattapwatta a veruthuni wawe  eroihiwaka wa arretta nave tho  ekwerere saanahiya, nave tho minepa sootakhala saanikhuma mwaiyawo.
\v 13 Ni akina a anamalaphulela a ayuta, okhalela-mu ephathu, yahehererya oromola nsina na ApwihaYesu ewirelaka yale yarina minepa sootakhala, yiiraka: Hiyo ninnothukwela-ni mwa Yesu, yowo ommulaleya Paulu. \v 14 Ni yari thanu ni aiili anamwane a Cava, muyuta, mukhulupale a alipa a mukuttho, wira seiyo.
\v 15 Masi munepa wootakhala wahakhula: Miyo koomusuwela Yesu, ni koosuwela tani Paulo; masi nyuwo, mwaani? \v 16 Ni mulopwana yowo arina munepa wootakhala aahaatuphela, ni aaweryaka, ari oolipa wavikana yawo; ophiyerya vaatxanwaya  ehiwanre ikuwo ni evulanleene mwa empa yele.  \v 17 Ni yela yahisuwelihiwa otheene yakhala wa Efeso okhuma ayuta mpakha ma Grego; ni wahimorela woova mwaiyawo; ni siisa nahinnuhiwa nsina na Apwiya Jesu.
\v 18 Ni otheene yaakhulela yanoorwa, ehimyaka ni eleelaka soovara saya. \v 19 Nave-tho antxeene yaavara ithu sa wiipiphini yahiruha ilivru saya, ni sahipahiwa vamaithoni va athu otheene; yireliwaka ikonthaa isisapo saya, sahipwanyiwa ikhalaka ikonto miloko mithanu sa paratha. \v 20 Sisa masu a Apwiya yaniinnuwa kiyakhomaala ni owerya.
\v 21 Ni vamaliherinwaya ithu-sene seiya Paulu ahiirela mwa munepa wi; aviraka o Macedonia ni wa Acaia,  orowe mpakha o Yerusalemu, iraka: kaphiya wuuwu,  kihana tho wona o Roma. \v 22 Ni yawo, aarummene  o Macedonia aili mwaiyawo yaamurumela, Timotio ni Erasto, owo ahihala okathi vakaani wa Asia.
\v 23 Ni wahikhumelela okathe-ene yole onyakuleleya woohiyeva mwaha wa ephiro. \v 24 Okhala wi mulipa oohana eparatha mmosa iihaniwa Demetrio, apaka ihtu sa paratha sa mpani mwa mavekelo a Diana, ni saanapwanyiha mirerelo sohiyeva anamahana. \v 25 Yawo-xa, ethukumanneene ni anamuteko a ithu solikana ni seiya, yahiira: alopwana, nyu moosuwela wira mwa muteko ola nookhalano mihakhu sahu.
\v 26 Ni nyuwo munnona ni mwiiwaka wira Paulu ola,  ohiya we Efesu ru, masi mpakha ophiyerya wa Asia wootheene, onnaleela akuxaka mutithi muulupale,  iiraka wi khahiyo amiluku yawoo oopakiwa ni matata.
\v 27 Ohiya-tho woopihasa onyoholeya muteko-ahu, masi tho ohooneliwa vathu okathi wa muluku muulupale Diana, wi okhulupale wawe yowo Asia otheene ni olumwenku onthithimihaya, onrowa onyanyeriwa.
\v 28 Ni yawo yahiiwa ithu iya ni khu sareya isara,  yahikhuwela, yiiraka: Muulupale Diana a ma Efesu! \v 29 Ni epoma yotheene yahisareya onyakuleleya, ni yiiwananaka yahipwexerya nipuro na teatru, emukuxaka Gaio ni Aristarco, amacedonia, apathani-awe Paulo mmukwahani.
\v 30 Ni Paulu apheelaka okhumelela oholo wa athu,  awiixutti kiyamuthunihenrye. \v 31 Ni-tho akina a amaholeli a wa Asia, yari axaparaawe, yahimurumihela  muhupi, envekelaka wira ahiisoniherye vamuthukumaanoni. \v 32 Nto yanikhuwela akina ni omutaaya ni akina ni omuta mukina; okhola wira othukumana iwe wahiituwanyeya; ni antxeene-aya kiyasuwenle yathukumanenlyaya.
\v 33 Ni yahimukumiha Alexandre va mithitthini, ayuta emuroihaka ohoolo. Ni Alexandre, alavulaka ni othonyerya ni matata, apheela wiisakiha vathu-ni. \v 34 Masi va suwenlyaya wira ari mu yuta, nahikhuma nsu na oothene-aya ekhuwelaka vophiyeryaka iwora thaaru:  Mulupale Diana a meEfesu!
\v 35 Ni namalepa, omaalin'hene muttithi, ahira: alopwana a Efesu, tani ahisuwenle wira epoma  ya maEfesu namakhapelela a empa yamuluku muulupale Diana, ni ya ethoni ekhurunwwe wiirimu? \v 36 Tivonto ekhalaka wira ithu seiya khasikhanle o vanyiheriwa, nyuwo muhana omaaleleye, ni muhivare ethu mwaakuveyasaka; \v 37 okhala wi nyuwo muharuha va alopwana ala, yawo ahikufunru nnakhala khamunyohonle muluku aanyu.
\v 38 Nto wakhala wira Demetrio ni anamahana ari niiyowo aakhalana nthowa niiyowo, ipwaroo iri soothukuliwa ni-tho aakhala anamaphuka;  nto ekasharaneke mukina ni mukwaawe. \v 39 Ni mwaahavyeka ethu ekina, enrowa olamuliwa vamuthukumanoni woolamuleya. \v 40 Okhala wira nnopihaasa wootheriwa owanani, nihikhalanne exaria ya onyakulihana-nno. \v 41 Ni ahimmyene seiya ahaalaxerya vamosaru.
Ekapitulu 20
\c 20 \v 1 Ni omalakaru onyakulihana, Paulo ahiwiihana awixutti ni,  alaxeryaka, ahikuma arowaka o Macedonia.
 \v 2 Ni aviraka mithette seiye, ni aalopolaka ni masu mantxene, yowo aahorwa o Grecia. \v 3 Ni okhalaka vaavale miyeri miraru, ahireiwa ntapha na ayuta aphevelaka olapuwela o Siria,  owo ahihokolowela o Macedonia
\v 4 Ni yahimuhola mpakha wa Asia, Sopater, oo Bereia; ni o Tessalonica, Aristarku ni anenli, ni Gaio o Derbe, ni Timotio; ni  wa  asia, Tiikiku ni Trofimo. \v 5 Yala, ehoolelaka,  yahinilipelela o Troade. \v 6 Ni noomala mahiku a iphau soohiheliwa miropo,  hiyo naahilapuwa nikhumaka o Filipos, mahiku mathanu  naahiphiya waryaya, weiwo  naakhanlyahu  mahiku  mathanu  ni maiili.
\v 7  Nihiku  noopatxerya na sumana, awiixuti ethukumannene wi ekawene ephau, Paulo  aaninyakulihana  ni yawo, apheelaka okhuma mmeloni waya;  ni onyakulihana  nno wahiphiya mpakha ohio - eriyari. \v 8 Ni sahikhala soomwalela sintxeene mpani  memmo yathukumane -aya.
\v 9 Ni ahikhala  mmiravo mmosa, ihaniwa Eutico, akilantheene va janelani, sahimpwana ikhove soovirelela, ni,  aryene paulo alavulaka mu okathi muntxeene, Eutico,  avelihiweene ni ikhove,  ahimora okhuma ehasari ya neeraru  mpakha vathi;  ni aahikuxiwa ookhweene.  \v 10 Masi Paulo, akhuruwaka aahimunyunyumwela ni, amukhupaarelaka, ahira:  Muhihoxeye okhala wira eroho awe nlelo eri mwaiyowo.
\v 11 Ni ahithikela owela,  ni akawanyaka alawihaka  ephau, ni yowo ahilavulexa mpakha osha, ni siso kivinya orowaka. \v 12 Ni yahimuruha  mmiravo oonaka,  ni yahihakalalihiwa voohiyeva.
\v 13 Ni hiyo, nihoolelaka mmwaatheyani, nahilapuwa mpakha o  Assos, weiwo naaroahu omwakhelela Paulo,  okhala wi aanrumme siso;  ni yowo aaronwe mwentto.  \v 14 Ni vaanipwannyawe wa Assos,  nahimukuxa, ni ku rowa O Mitilene.
\v 15 Ni nlapuwaka vavale, nahiphiya mmeloni waya,  oholo wa  Quios; ni  nikwe yaya nahilapuwela  o Samos; ni nikhanleene oTrogilio, nuhiku nikina nahirorwa o Mileto.
\v 16 Okhala wira Paulo aattunne olapuwa ahuluwaka  o Esfeso,  wi ahimalihe okothi muntxeene wa Asia; okhala wira yowo akuvela wira  akhale o Yerusalemu nihiku na Pentecostes, vaweryaneya- vale.
\v 17 Masi owo ahirumuhihela mitthaka okhuma o Mileto pakha o Efeso, awihanaka mançiau  a ekerexa. \v 18 Ni varuyaaya  wari Paulo, aahiwirela:  nyuwo moosuwela wira okhuma nihiku kivolonwaka wa Asia, oomutaa karyaka  okathi ole wootheene ni nyuwo; \v 19 Kaarumelaka apyiya ni wiiyeviha wootheene, maithori mantxeene, ni ottehatehiwa waakirwenle mwa ohariwa na ayuta; \v 20 Siso miyo,  mwa sootheene soorerelani, kheevo ehin'yaka woolaleryani, ni wooxuthihani vaathuni  ni mmawaani;
\v 21 Kinvahaka namona,  okhuma ya ayuta mpakha magrego,  ahiituthuwa wi ahuluwele wa Muluku, ni waamini wa Pwiyahu Yesu kristo.
\v 22 Tivo kiryene nlelo  mmunepani, kinrowa oyerusalemu, kihisuwenleru enrowa okiraneela;
\v 23 Yohikhala wi oroho yoowaarya wakhula epoomaa enkivaha namoona, Yiiraka    wi ikhatheya ni ohoxeya onnikilipelela. \v 24 Masi kheevo mwaiseiya entxalaaka, nnakhala ekumi aka nkin'helelaa vathu,  wira ni otteliwa murima kimaliherye wiihaniwa waka,  ni muteko kaakhenlyaka wa Apwiya  Yesu, wi kiwirele namoona a ehapari ya mahala a Muluku.
\v 25 Nto va koosuwela wira  nyuwo otheene, kivinryaaka kilaleyaka omwene wa Muluku, khamunoona - tho ethoni aka. \v 26 Tivo nto kinoovahakani namoona oowiiweyasha wira kiri oorapihiwa ni ephome ya otheene sanyu;  \v 27 Okhala wi nkinahiye woolaleryani miruku sa Muluku;
\v 28 N'nya muikasope mmansinyu,  ni muxovo wootheene mwaiyowo Eroho Yoowarya  yohelenlyayani enamawehaweha, wira mukukhuleke ekerexa ya Muluku,   yeeyo  othummyawe ni ephomyawe.  \v 29 Okhala wi  miyo kosuwela,   kakhumaru,  inoovolowa variari vanyu miitxi sowoopiha, sihinrowa weeseserya muxovo; \v 30 Ni tho variyari vanyu anookhumelela athu anrowa osomiha  iithu soowootha, wi yahapuxerye mwaiyawo awiixuthi.
\v 31 Tivo n'wehaweheke, muupuwelaka wira iyakha tharu, ohiyu ni othana nkinamaale woolopolani ni maithori  wakhuta mmosa anyuwo. \v 32 Nto vo axinna miyo kinon'nyereryani  wa Muluku ni wa masu a mahala awe;  Yowo ori oowerya-sha owunnuheni  ni oovaheni mapuro mwa  oorelihiwa ootheene.
\v 33 Miyo nkinanlele eparatha, nnakhala ewero, nnakhala ikhuwo. \v 34 Ni nyenyu - tho moosuwela wira,  mwa mixankiho saka ni saale  yari ni miyo, matata aka ala  yaanikivarela muteko. \v 35 Ni mwa sotheene miyo  kinniwoniheryani wira nivaraka muteko sisa,  onnirerela wavaha mukhaliheryo aretta;  ni wupuwela  masu a Apwiya Yesu, yinre: Toreriwasha ovaha ovikana waakhela.
\v 36 Ni ahimmyene seiya, akokhoraka,  ahilompa ni otheene-aya. Ni wahikhala wunla wuulupale  mwa ootheene aya;  \v 37 Ni ekhupaarelaka muxikoni wa Paulu,  yanimpetxari ;
\v 38 Erimpweene  murima, vantxeenexa  mwaha wa masu  aalenlyawe,  wira kiyona-tho  ethoni-awe; ni yahimuhola mpakha mmwatheyani.
Ekapitulu 21
\c 21 \v 1 Vavo wihiraneyaya  okuma mwa yawo, nivira munikula netxaka orowaxa ni ephiya Ocos. Nihiku nikina Rota, ni siso Opatara. \v 2 Ni vamonalahu mwantxeya wavira orowaka opanfilia, hiyo nahinwelayowo, nrowaka nivikanaka.
\v 3 Ni waniweha Oxipre, okhanlene mono wothiana, nahirowa ophiya OSiriya nirwa Otiro; Ni mwantxeya warowa ohiya weiwo miritxi.
\v 4 Nahikhala weiwo mahiku mathano nimanli , napwanya ohuserya yamulenle paulo wirahirowe owela Oyerusalemu.
\v 5 Nikhanlene weiwo mahiku yawo,  nahivenya orowa ephiro'ahu, eniholaka ni othene ni saraiya ni anaiya athiana eniphisa okwipi wa muttxetxe. \v 6 Naryahu okhkorya nahilompa, nakhumasahu mmosa ni mukina nahivalana ni awo ethikelasa mmawanyeya.
\v 7 Ni namaliha ophakhirya mukalawani sa Otiro. Niphiya Optomaida : Ni nahakomasa axina, nihkala weiwo nihiku nimosa. \v 8 Nave nihiku nikina Paulo ni hiyo naryahuno vamosa nahikuma nrowaka niphiya Osesareiya. ni vavo tho navonwahu empa ya Filipe, mulipa olalerya (yale yari a nethanu naili) hiyo nikhala vamoha ni yowo. \v 9 Ahikhalano anawe athiana athano napile yari alipa ohinya soholo.
\v 10 Nikhalene weiwo mahiku mantxene, ahikuma Oyuteiya mmoha alipa ohinya soholo nsinanawe Agapu; \v 11 arywa wa hiyo, akuxalawe musako wa Paulo, ahitxukeserya inau nitho matatawe, ahinya: ela enihinya Eroho Yowarya: siso Ayuda Oyeruselemu anomutxukwa mulopwana ori mwanene musako yola, vavo anvahererya wa amalapo.
\v 12 Hiyo naiwale siso nahilompa, nari hiyo nitho ale yari opuro yowo, wira awele orowa Oyerusalemu. \v 13 Masi Paulo ahiwakula, munirelani ethu siso, munlaka ni mukirihaka mmurima? Ntho miyo kiri owakwana otxukiwa nari okwa Oyerusalemu mwa nsina Napwiya. \v 14 Okhala kathune olopoliwa hiyo nahimuhiya nriki: wiraneye othuna Wapwiya.
\v 15 Vavo mahiku yawo nilokiherya owela  Oyerusalemu. \v 16 Yahirowa ni hiyo awixuthi Ocasareiya, emuruhaka Munasoni, ni Cipriota, mwishuthi mukina akhalai, yowo narowahu olukamelawo.
\v 17 Naphin-yahu Oyerusalemo anna yahinakhela mothunaxa. \v 18 Nihiku notharelana Paulo ahivolowa empa ya Yakopo, nihiyo namuthanre ni awoluvala yahirwa memmo. \v 19 Apatxenryawe wuluma ahihinya ithu Muluku avanryawe eriari ya amalapo veri va muteko'awe.
\v 20 Ni yawo yawalaya ahinyawe yahathothopela Apwiya, ni yahira: nyuwo munnaweha munnaka, akavi ikonto sene sa ayuda yawo athunne, ni othene animaleliha ikano. \v 21 Ni yawo aleliwa sa nyuwo, wi othene ayuda, ari mwa amalapo, wi nyuwo munnaxuthiha orakamelana ni Mose, muhimyaka wira alyiheke anaya masoma, nnakhala wethela solimalela.
\v 22 Vano tho enrowa wiriwa exeni? wi weyo wophiya. \v 23 Wire yeyo nolenlahu: wi nokhalano alopwana axexe ari mmeliheroni. \v 24 Withakahere ni yawo wiseliheno, nave olive anrowaya wovekela wi otxeme muryu. wira othene esuwele wirya weyo etthu onromoleliwawe kahiyo, onithariha wetxaka  ikano.
\v 25 Ni yawo anamini eri amalapo, hiyo nolepa ni elamulelo wira ehilye ithu sovareliwa amuluku ethiro, okurya epome, ni inama sokwa, ni sonyopotxoliwa, ni itampi sa mararuwo. \v 26 Paulo akunxawe alopwana ale, ahareriha nawo nihiku notharelana,  vavo ahivolowa mpa ni athonyiherya wirya onimaleliha melihero ni omaliherya mahiku, ntoko ovahiwa kula mmosa ni yovahawe.
\v 27 Ni waryaya omaleliha mahiku mathanu namanli ayuda akina, a muthethe wa Asiya, yanwehaya yahikumiha ni yanithana, ni yahimutupela ni matataya wira emuthukwe, \v 28 yithanaka: anna yuwo Asarael; munikhalihere, mwaha  mulopwana ola onxuthiha ikhano sa atthu, ovirikaniha, nitho ni wulumela empa yela, yowo ahelamo Acreco empa, apahula opuro ola! \v 29 (Mwaha wi yahimona omuteteni Trofomu vamosa ni yowo ya thokoleleiya wira Paulu amuruha mpa.
\v 30 Ni epoma othene oxankereya, ni ethukumana athu wi envare Paulo, epurulela vate va epoma; vavo mukora wahiwaliwa. \v 31 Yawo yathuna omwiva, vano ahiwa mukulupale anakhotxo, ni akotho vawi Yerusalemu ahivitikanyeya.
\v 32 Yowo akunxawe anakhotho ni matokwene aya yahithikela weiwo,yawo yanwen-haya muthokwene anakotho yahimuhiya onvulaliha Paulo. \v 33 Vavo mutokwene akotho amwathamenlawe ahimphara. alamula wira athukiwe ni ekwerenthi. anakoha wi ari tani yowo, ni avanreni.
\v 34 Ni athu yahinya mukhalelo'aya, akina ethu ekina niyowo kawerya osuwela nthowa na onyakula wa athu, alamulela wira asukiwe opuro wolipa. \v 35 Ni vaphinyalawe wari esikata, anakotho yahimutexa, ntowa na otakhala waya  mwaha wa athu. \v 36 Vavo muthitthi wa atthu yathara enyakhulaka: erikeno mmuruhe vateva!
\v 37 Ni Paulo vathamenlawe  opuru akhapeleliwawe, ahira ni mutokwene anakhotho: kinitxuniheriwa wuluma ethu? Weiyo onisuwela wuluma Ecreco? \v 38 Weyo ori muyikuputo, ehinathi ophiya mahikuwano wakumihe okotha, ni wakuxa alopwana otakhala ikonto xexe orowana mutakwani?
\v 39 Vavo Paulo ahiratho: vekekayi miyo kiri mulopwana muyuda ori Otarsu, epoma yulupale ya Cilicia; miyo kinovekela wira onikiye kulume ni atthu.  \v 40 Ni ahimuthuniherya, Paulu wemela vasikatani, avenxa ntatanawe vatthu; ni wakhanlaiya omala,  ulumatho ni elavulelo ya Epraico, iraka:
Ekapitulu 22
\c 22 \v 1 Axinna alopwana, ni Axitithi, mwiwe ninano wixakihawaka wa nyuwo. \v 2 Ni akalaka owiwa  tho elavulaka ni malavulelo Hebaraica nimlelo yahimaleleya. Ni yowo ahimiya:
\v 3 Miyo vekekhai Kamulopwana Oyuda, kiyariwe Otarsu wi Ocelicia, ni kihuiwale muttethe yola wo Gamaliel, kixuthihaka  vekekhai  makhalelo  aikano, amuthariha Muluku .Ntoko siso othene yaryaya mpakha olelo. \v 4 Minyo, kithimakenle ephiro yela mpakha okwa, kithukiwene siso na Alopwana ni athiyana, ni kiwumnyereryaka mukhatheya. \v 5 Siso tho anamukutho yari anamona, ni othene yaleliheriwa ni Athu othene owuluvala.Vo wi miyo, kokuxa iwarakha sa Aximna. Kirowa Odamasco wira wi yawo yakhanle vavo, nto kiharuha athukasiwene Oyerusalemu wo wi ahukhumwe.
\v 6 Masi vahiryaneya we, kikhanlene miyo mphironi, ni kathamelakaru va Damaxiko, vathamelaka othana eriyari, ninanoru waharya wirimu ni varyaka . \v 7 Minyo kahimorela vathi, ni kahiwa nsu, nakilela: Sawulu, Sawulu munikitharelela mwaha wa xeni? \v 8 Ni miyo kakhula: nyumwo mwani, Pwiya? Ni owo ahikilela: Minyo ka Yesu, munasarethe, ole munimutharelelanyu.
\v 9 Ni vekekhai ale yari ni miyo yahona warya, wakhuta ethu ni okathiya ni yahova vantxene: Masi yawo kiaiwale nsu nawe ole akilavuliha. \v 10 Ni kihira: kinrowa wirani Pwiya? Ni Apwiya yahikilela, nvenye, murowe Odamaxiko, ni weiwo munoleliwa ethu munroawanyu ovara. \v 11 Vavonto kahaweryaka wona, mwaha wo warya wa nihikunne, miyo kahivareliwa ntata ni ale yari ni miyo, siso nto kahiphiya Odamaxiko.
\v 12 Ni Ananias, Mulopwana owiwelela ikano, arina namona orera mwa otene yakhala Oyuda weiwo, \v 13 Hiho arwa wa  miyo, ni akathamenlyawe, owo ahikilela: munna Saulu, mopwanya wona: Ni okathi yowo mi mkawehe.
\v 14 Owo khira: Muluku  Axitithihu, mwammanenle natiri wi nyu musuwele othuna wawe, ni mumwehe naxaria, ni mwiwe nsu na mwano mwawe. \v 15 Wi nyuwo mumkela okala namona ni Athu othene, mwa iye munonanyu ni muniwehanyu. \v 16 Nto va mwemelenleni? Nvenye, mwapatisiwe, murapihe itapisanyu, mvuwihaka nsina na Pwiya.
\v 17 Nimiyo yahikira,va wi ahokolomwene Oyerusalemu, ni amwi alompa mpani mwa muluku; \v 18 yahirwa wa miyo ethu yakihakalalinhe: Ni kahimona ole akilela wi: Mwakuveke, ni mukume Oyerusalemu, mana kamunakeleliwa okala namonaka.
\v 19 Ni miyo kahihimiya: Pwiya, awo annisuwela wi kahathukwa ni kahamana Osinagoga wale yawaminini Nyuwo. \v 20 Ni okathi Ephome ya Estevao, ni anamona, va mwareayaya, nave miyo kari vavo, ni kahikupali okwa waya, ni sanipwehiwa ikuwo salipa okwa. \v 21 Ni yawo yahikilela: Muroke, mana minyo kinimorumani othaiwene, wa amalapo.
\v 22 Ni yawo yahiwa molumo ala, vavo yahimnuwiha nsunaya ahimiyaka: mwasinserye vativo! mana kanrerela okhala. \v 23 Awo akhuelasaka, yanikumihiwa ekakara, ni naniriheliwa mthupi osulu. \v 24 Muholeli ahiruma wira nikuxiwe ntophe nolipa, ahimiya wi akohiweke amaniwaka, we asuwele mulathu akhueliha siso ni yowo.
\v 25 Ni vekekhai yanithukwa ni esapala, Paulu ahimulela muholeli akhamle vavo: Enniriwa othukiwa Mulopwana Oroma, ahilamuliwe? \v 26 Nto okhala wi Mukhulupale ahiwa iyo, ahirowa kimulela Muyoleli, iraka: Nweheke ethu mumphavelanyu opaka, mana Mulopwa ola to Oroma.
\v 27 Ni Muyoleli akhotho, ahimwathamela, amulela wi: Mukilele weyo wamuroma? Ni owo ahakula: Ayo. \v 28 Ni muyoleli ahakula: Miyo ni musurukhu aka wowatha karothuma okhala Muroma. Ni Paulu ahimiya: Ni miyo kiroyareliwa. \v 29 Okathi yowo alavumlyawe yahikuma: mpakha Muholeli ahova: Vaiwalyawe wira Paulu Muroma,ni wi ari othukiwene.
\v 30 Nihiku nikina, athunnawe osuwela vorerela mwaha wa xene aromoleliwawe ni Ayuda, yowo ahimutaphula mikoyi, ni ahimuruma wira arowe akumane ni alipa amukutho ni alipa elamulelo: Ni aruhiwawe Paulu ahinyiwa oholo wawe.
Ekapitulu 23
\c 23 \v 1 Ni paulu, awehaka makulupale  amuthukumano: Alopwana axinna, miyo khinnettha  worera oholo wa Muluku mpaka olelo.  \v 2 Amukhulupale anamukuttho aharuma yarivo vavale yatthamalalyawe, wi anmane eyano. \v 3 Vano Paulu ahimwirela: Mululuku onimomanani, exhiri yorerihiwa! Nyuwo muri murokhilathi  wi mukiphuke muttharaka kano, ni muvirikanihaka ikano iyo vano munruma wi kimaniwe.
\v 4  Ni yarivo vavale yahira: Nyuwo monruwana mulupale a Mulku? \v 5 Ni Paulu ahira: Axinna miyo, nkasuwela,wi ole mukulupale anamukhuttho; mulathu solempwa: Muhilavule yonanara wa mukulupalyanyu anlokoninyu.
\v 6  Ni Paulu, asuwelaka wi ari Nsaduki, ni akina Afarusi, owo ahikuwela wa Nthukumano: Alopwana anna miyo Kanfarusi, mwana a Farusi; olipelela ni ohihimuya mukwani miyo munakhitthuka.  \v 7 ole, amalaka olavula siso, wahikumelela owanihaniwa eriyari wa Mafarusi ni Asaduki; Ni mutthithi wa hokawanenya; \v 8 Mana Masaduki kiyakupali okhala ohihimuwa, hata nlaikha siso munepa; masi Afarusi yanikupalela.
\v 9 Wahukumelela onyakuleya ventxene; ni yivenxaka axikriba amafarusi waniwaninya, yiraka: Hiyo kaniphwanyale ethu yonanara wa mulopwana ola; ni wari munepa hata nlayikha omulavulale? \v 10 Ni owaninya n`no wari mwuitxene, mulupale anathoropa ahova, wi yamumpwatakasa Paulu, aharuma anakottho, ni yahimukumiha eriyari wiyale, ni yahimukuxa mapuro wororomeliwa.
\v 11 Ni Aphiya ohiyu, yahikumelela, yiraka: Mulipe murima, Paulu! Okhalawira mokikhalela namona Yerusalemu, siso onnipwanela okhikalela namona Oroma.
\v 12  Ni nihuku nikina, Ayuda akinaku yahivanela, ni yahilapha ompakela yonanara, yiraka kaninlya ethu nnakala owurya nihimwivale Paulu. \v 13 Ni yahivikana miloko mixexe yapakale olaphelaiwo.
\v 14 Yawo yahirowa okumana  ni alupale anamakutthu ni manxiau,yahira: Ni niholapha omwiva, kivo empakhehu ohikhanle omwiva Paulo.  \v 15 nyuwo vamosa ni nthukumano, mwalele akulupale anakottho wi melo amuruhe wahiyo, wi ntoko niphavelatxe otaphulela; nihinarwe, weiyo niri omalela wi nimwive.
\v 16  NI mwana amurokorawe Paulu, ahiwa evaneliwaka, vano ahirwa phokela mapuro olipihiriya, ni omuhimerya Paulu. \v 17 Ni Paulo, ahimwihana mmosa mulupale anakhottho, ahira: Mmukuxe mwavano ola wa mulupale anakotho okhalana ettu yowalela.
\v 18  Vano nto owo ahikuxiwa ni mukulupale anakottho, ni ira: Namuthukiya Paulo okivekela  wi kinrwane wa nyuwo mwavano ola, okalano etthu wi 0leleni. \v 19 Ni mukulupale anakottho, ammarelaka ntata, ni arwaka niphuro noxukiwa, Ahimukoha: Orinani wi okilele?
\v 20  Ni owo ahira: Ayuda avanela wi wovekeleni wi melo mumkhuxe Paulu Othukumano mulupale, ntoko amphavela omuphuka oratthene; Nto nyuwo, muhakupali yawo; \v 21 okhala wira alopwana ovikana  miloko mixexe ari orehererya etapha, wi epake yothakhala alapha wira khanrowa olya nnakhala owurya vavo ehimwinvale; ni ayo ari orehereriya, yolipelelakani wa nyuwo waroromeliha.
\v 22   Vano mukuluple atoropa ahimuleha nmiravo, ahimwirela: Muhimulele muthu wi mokilela  ithu iyo. \v 23 Ni owo, ahiwithana anakotho anli, ahira: Mwathukumanihe anakotho emiya pili wi arowe mpaka Okesareya; ni miloko mithanu namili sa khavalo, ni emiya pili anamavaka, wophaxera ewora tharu ya ohiyu. \v 24 Ni muthukumanihe ikhavalo wira iyo samukuxe Paulu, mmopole ni minrwane wa kovernadoro Felixi.
\v 26  Ni owo ahilepa ewaraka emosa, yarina makhalelo ala: \v 25 Kalaudiu Lisiasi, Felixi, kinolepela kovernadoro kinokhomasani. \v 27 Mulophwana ola ahitthukhiwa  ni Ayuda, ni yahanle omwiva, mi kahirowa na anakotho ni khimukuxa, kalelimwaka wira owo Muroma.
\v 28  Ni miyo, kipavelaka osuwela mulathu xeni yamotheryaya, kahimukuxa wa Muthukumano mulupale aya. \v 29 Wa miyo kihona wi ammotheriwa mwaha wa ikano saya, masi yowo kompwanelela  wiviwa hata otthukiwa kivo yovirikana niyawo. \v 30 Ni wahimeriyawe wi Ayuda yanamotherya mulopwana ola, vano miyo kihoruhelani wanyuwo, kawanaka wayo animotherya wi eriyaryanyo wi ahimwe mulatthu amutheryaya sa yowo. Nto nyuwo mukhale sana.
\v 31 Vano anakotho yahimukuxa Paulu, ntoko sarummwaya, yahimuroha ohiyu wothene weiwo Antipatride. \v 32 Nihuku nikina, yamuhiyalyaya orwa niyale nto anakhavalo, yahotthika mutthetthe wolipiheriwa. \v 33 Wayau waphiyaya, Sesareya, ni ahivaha ewarakha wa khovernadoru , oleliheriwa ntho  Paulu
\v 34 Ni khuvernadoru, wasomalyawe ewaraka, ahikoha iraka mulopwana ola elapwawe tiwowi; ni wasuwemlyawe wi Osiliya, \v 35 ahira: "Miyo kinowiwani yarwa aniwottheryani" . Ni aheruma wi asukiwe owamnyawe Herodi.
Ekapitulu 24
\c 24 \v 1 Ni oholo wa mahiku mathanu, ahikhuruwa mulupale a anamukhuttho Ananiya, ni owuluvala ni nmosa ni mulipa-ohimya Teritulo; yawo yahirwa oholo wa governadoru amotheryaka Paulu  \v 2 Ni witthaniwawe Tertulo aphaxerya omottherya, iraka: \v 3 Onnoneya wi wokhala muretthele mulathu wayuwo, ni ekuverno-anyu mitteko sinttxi sorera sinira siphakiwaka yela elapwela, mulupale Felexi, sothene ni maphuro othene, nto nosuwela othene oxukurela.
\v 4 Masi wi miyo nkintthuna omaliha okhathi anyu, kinimovekelani muniwe mowakuvewa, siso novilela wanyu. \v 5 Mana hiyo nihona wi mulopwana ola otakhala, ni onniruha ohiwananenya mpuwa wa othene wa Ayuda ni elapo, ni mulupale mwakiheryo nikhuru na Nazareno.  \v 6 Siso ahehererya oveha mpa; tivo nonvara.
\v 7  \f + \ft --- \f*  \v 8 Yarumaka yamotherya wi arwe wanyowo; mwasome wanyowo mmansinyu, munorwa osuwela sothene iya sinomotheryahu. \v 9 Ni Ayuda siso yaniwanana, yiraka sikhale ethuiya siso.
\v 10 Masi Paulu, ahimukwata kovernadoru wi alavule, ahakula; kisuwelaka miyo wi eyakha sintxene nyuwo mumphuka  milahtu elapo ela, kinaroromela vintxene miyo kinamwixakiha. \v 11 Vano muwerye wiwa ekhekhai  mahiku muloko ni pili, miyo khahirowa Yerusalemu wi kamukhokorele. \v 12 Ni khavo okiwemhe kulumaka mpa, hata wanyakuliha atthu, wala  sinagogas hata opoma. \v 13 Ni nto muhilawihe etthu ila  sinkottherya.
\v 14 Masi iyo miyo kinahimya wanyuwo wi ephiro eyo
 enihana nloko, siso miyo kinamuteko a Muluku  anapapaka, kikupaliki yi yolempwa wa ekano ni alipa amuririku; \v 15 Kokhalano olipelela wa Muluku, wayowo ala anlipelelaya, onrowa wahihimusa alipa okwa, nto anaxariya hata ohixariya. \v 16 Ni yeyo miyo tinvaraka, vantxene ni Muluku hata apinatamu miyo okathi wothene kihana makhalelo orera.
\v 17 Ni oholo wa iyaka sintxene, kawale wi kipake sovahaxaka  ni yovelela elapwaka. \v 18 Ni yeyo, miyo kinnireriha, ni mutthitthi, hata wohikhotho, akinaku Ayuda nto Asia akhona. \v 19 Nto wampwanela anarivo vava vowakuveya oholo wa yawo, wari yokhala etthu yovirikhanya wamiyo.
\v 20 Hata mwahimerye ala mmansaya, wayowo yapwanya mutheko wonanara wamiyo vano miyo okati waryaka eriyari wa muthukumano mulupale;  \v 21  mulumo ala, wi okhathi waryakha niyayo, kahikuwela, ohihimuwa wa ale akwiye miyo olelo khiri ophukiwa ninyuwo.
\v 22 Vaiwalawe etthu iya, Felixi, ahisuwela vantxene othapulela wa Ephiro, yahohimwa, irakha: okhathi ohalyawe okhuruwa mukulupale anakotho Lisia, miyo khinaphelaxa oxuwela orattha mulatthu wanyu. \v 23 Ni  owo aharuma anakhottho wi ampwehe Paulu, ni akhale ni atthukuliwe vakani, ni okhothihiwa otthene apathanyawe wi ahimurumele. hata orwa wayowo.
\v 24 Ni mahiku makina, waruyawe Felixi namwarawe Durusila, muyuda, ahiruma witthaniwa Paulu, ni ahiwa mwaha wo wamini wa Kristu. \v 25 Ni owo alavulaka wa exariya, elamulelo, ni ophukiwa onrwa, Felixi ahova, ni ahakhula: Vavo vano muroweke; ni kakhalano okhatthi, miyo kinowitthana.
\v 26 Ole alipelela wi avahiwe muxuruku ni Paulu, wi amutthapule; tivo ole animwitthana emara sintxene, ni aninvanela ni nyuwo.  \v 27 Vano waphixalyawe eyakha pili, Felexi ahorrenttheriwa ni Porcio Festo.Ni Felixi aphavelaka washiveliha Ayuda, yahimuhiya Paulu mukhateya.
Ekapitulu 25
\c 25 \v 1 Vano Festo, varunwawe epoma, vano aviranene mahiku mararu ahirowa Okesareya ni Oyerosalemu. \v 2 Ni mukhulupale anamukhuthu vamosa ni makhulupale ayuda yahirya wa yawo omvanyiha Paulo, ni tho yahivekela; \v 3 anvekelaka msanmaha ovanyihawaya, wi ole akhale orowa Oyerosalemu, omthenka lathuera wi amwive mphironi.
\v 4 Vano Festa ahakhula wira Paulo ariwisathiya Okhesareya, ni wira okathi anirowa wewo. \v 5 owo ahira: Vno nto wa nyowu othene, munhiya vamusa ni igo, ni akhala ethu emusa yohilokha wa mulopwanola, owo.
\v 6 Ni owo, vahanlyaya varyayaru ovikanaka mahiku muloko, ahikuruwela Ocesareya; ni akilatti onipwukiwa milatthu nihiku nikina,  ahirumiha wira aruhiliwe Paulo. \v 7 Ni varuhiwaiye, Ayuta yakurunwe Oyerusale yahimurukurerya, emuruhelaka ni omunyokha Paulo sowattha  somotherya sowopiha, yahakanlyaya sowoniherya. \v 8 Owo, kwira aisakihaka: Miyo nkitthekenle Nlamulo na Ayuta, nari ni empa yotthukumana, nnakhala ni Cesar, nnkhala etthu.
\v 9 Siso Festo, ophavelaka wasiveliha ayuta, ahimwakhula Paulo, kwira: Nyu muniphavela owela mpakha Oyerusale ni wira mwatthorihiwe mwaha mwaitthu iwa ni miyo? \v 10 Ni Paulo kwira: Miyo kiri oholo wa oniphukiwa milatthu wa Cesar, weiwo miyo okhanlyaka otthorihiwa; khuvo Ayuta kimwirihaka yonanara, nttoko siso nyu musuwenlyanyu oratthene.
\v 11 Nave tho wari wowi kihira etthu yonanara, wala kavanre etthu kinotheriwaka enipwanela okwa,  miyo nkinkottha okwa; yahakhanle etthu mwa iye sinottheriwaka, ahikhale oni okinyererye mwa owo. Miyo kinnivaha ephole Cesar. \v 12 Nave-tho Paulo, ovanelaka ni nikuru ni anamiruku, ahakhula: Nyuwo momulopola Cesar; muroke wa Cesar yowo.
\v 13 Ni wavinryaya mahiku, Mwene Agripa ni Berenice yahirwa Ocesaria wira yamukhomase Festo. \v 14 Ni vakanlyaya mahiku owattha, Festo ahimulela mwene miyaha sa Paulo, iraka: Mulopwana mmosa ohiwa vava atthukiwene ni Felix, \v 15 Mwaha wowi, waryaka miyo Oyerusale, makhulupale anamukhuttho ni makhulupale Ayuta yahirwa mwa miyo, evekelaka otthorihiwa wa yowo. \v 16 Wa iyawo kawakhunlyaka ohikhala yolimalela ya Roma onvahererya nnakhala muthu wokotthiwa, ohonaniwe owo nale ammuhara nthowa oholo waya, ni wi okhalane okhatthi wowisakiha wa nthowa.
\v 17 Tivavo, vattukumanyaya va, vohiholiherya etthu, nihiku nikina, vakilanttheka miyo onphukiwa milatthu, kahirumiha wira aruhiwe mulopwana owo. \v 18 Waivavo anantthowa ari vava, yahiruha ntoko nthowa nnakhala ethu emosa mwaiseiye miyo kanyiheryaka. \v 19 Siso yahikhalana nthowa ni yowo ithu sinlikana mwaiseiye awo enamini aya, ni mmosa owo okwa Yesu, owo Paulo alipiheryawe okhala mukumi.  \v 20 Ni miyo kihoveryaka ni mwaha womukoha nthowa nla, kwira, kimukohaka wi owo aniphavela orowa Oyerusale, ni wi weiwo atthorihiwe mwa ithu seiya.
\v 21 Nave tho Paulo, vahinmyawe wira aixattiwe asukeriwaka otthorihiwa ni Mwene, kahiruma wira apwehiwe, wi miyo kimuroihe wa Cséar. \v 22 Ni Agripa kumulela Festo: Miyo siso tho  kaniphavela omwiwa mulopwana ola. Ni owo kwira: Melo nyu monomwiwa.
\v 23 Vo-tho nihiku nikina, varuiyawe Agripa ni Berenice, masiya owattha, ni avolowaka wa otorihaniwa ni anamaholeli ni alopwana okhapeleleya a poma, ahiruhiwa arunmwaka ni Festo. \v 24 Ni Festo kwira: Mwene Agripa, ni nyuwo alopwana otthene muri va ni hiyo, nyuwo munmona mulopwana ola, ni atthu owattha Oyuta, nnakhala Oyerusale ntoko vava, yanikilela miyo, ekhuwelaka wira owo ohikhalakhale okhalaka mukhumi.
\v 25 Nave miyo  vonlyaka wira khorina nthowa wira owo anipwanelela wokotthiwa, ni siso tho owo amulenlyawe Mwene, miyo kahiminyala omuroiha. \v 26 Mwa vavo miyo kihirinaka etthu nnakala omosa yolepa ya Pwiya aka, tivo miyo kimuruhalyaka mwanyuwo; vantxenexa oholo wanyu, mwene Agripa, vowi, akohakohiwe, wi-tho miyo kikhalane etthu eniraka kilepe. \v 27 Mwaha wowi nkinona orerela omuroiha nthoko  namathukiwa,  kihihimye matthowa awe ammuluphattha owo.
Ekapitulu 26
\c 26 \v 1 Agripa ahimulela Paulo: Mothuniheriwa nyenyu olavula mwa nyenyu mmansinyu. Nto Paulo, okolaka ntata, ahakhula vowixakiha: \v 2 Miyo kihixona sana, mwene Agripa, mwa variyari vanyu olelo  kimwiraka namona mwa ithu sothene seiyo kinotheriwaka ni Ayuda; \v 3 Vantxenexa mwaha wa miyo osuwela wira nyuwo mosuwela solimalela sothene ni ikano siri mwa Ayuda; ni vavo miyo kinnoruhelani wira nyuwo mukiwe ni ephole.
\v 4 Va, okumi aka wosuweliwa ni ayuda othene, okhumela emiravo aka,  vavo okhuma wopatxetryani yakhanle ni yawo a nloko naka oyerusalemu; \v 5 Awo akisuwela okhuma wopatxeryani,  ni yahithunna-aya omwirela namona, mwa olikanyiha vowatxerereya ni ikuru okawa-anya etini ahu, miyo kakhala ntoko nfarisi.
\v 6 Ni ninano va, mwa omulipelela natiri a Muluku avaherenryaiye axititti ahu, miyo kiri va kiphukiwaka. \v 7 Wa maloko ahu muloko ni maili, ni omurumela Muluku othana ni ohiyu,  annilipelela ophiya, mwa olipelela weiwo, mwene Agripa, miyo kinotheriwaka ni ayuda. \v 8 Muniphukelani wi tivolipa mwa nyuwo wi Muluku ahihimuxe alipa okwa?
\v 9 Miyo vekekhayi kupuwela nmansaka pahi, wi ovirikanya nsina na Yesu miyo kahikala owira inamuna sintxene. \v 10 Ti yeyo miyo ni-tho kiralyaka Oyerusalemu; ni apherakaru wakhela owerya wa anamaholela anamukutho, miyo kihahela mukhatheya athu owamini antxene; ni yawo okathi yaryaya okwasa, miyo tho kahivaha yothanla aka mwa yawo. \v 11 Ni  evahiwene ehukhumu ikwaha sintxene mwa  mithukumano sothene, miyo kakhanyerenryaka ohiya wamini. ni ekhalaka vantxenexa onanariwa ni yawo mpakha ipoma sa amalapo miyo kahalupatha;
\v 12 Tivo votharelana, kirowaka miyo mpakha ó Damasico, nothuniheriwa  nikhuru ni anamaholela a anamukutho;  \v 13 Othana eriyari, kahimona mphironi, mwene, warya omosa wa wirimu, warya vantxipale ovikana nsuwa, ni wasarennye omwalela vorukurerya varyaka ni yarowa ni miyo. \v 14 Ni othene ahu, nipwanyaneyaka omorela vathi, miyo kahíwa nsu nimosa nalavula ni miyo,  ni nahimya ni  nthava na hebraika: Saulo Saulo, munkitharatharelani? munnilipiherya onvaha mulathu wa ole oniwakihani.
\v 15 Ni miyo kwira mwani? Apwiya? ni yowo kwira: miyo ka Yesu, yowo munimutharathara-anyu. \v 16 Nnya nvenye, mwemele, vowi mwa yela kihorwa wa nyuwo, wi kohaliheni namuteko ni namona, mwa ithu iya nanano va monalyanyu, ni-tho mwa ithu kinrowaka oruhelaka mwa nyuwo; \v 17 Kothaphulakani mwa athu, ni mwa amalapo, mwa yawo nanano va kinorumakani. \v 18 Wi mwathukule maitho aya, ni mwepiphini waruhela  warya, ni moweryani mwa xetwani  waruha wa Muluku; wi yakhele nlevelelo na itampi, ni ohiyeriwa wa ale orerihiwa wa nroromelo mwa miyo.
\v 19 Tivo, mwene Agripa, miyo nkakhanle mulipa ohiwelela wa yoweha eyo ya wirimu. \v 20 Nnya ayo, wopatxeryanwene awo yari ó Damasiko ni Oyerusalemu, ni muthethe wothene wa Oyudeya, ni wa amalapo kahilaleya wira yituthuwase, ni yisinnyererye wa Muluku, evaraka miteko sorera sowituthuwa. \v 21 Mwaha wa yela ayuda yahikivara nmuthukumanoni, ni yanavya okiva.
\v 22 Vano kopwanya okhaliheriwa wa Muluku,  kinnithipelela mpakha nihiku na olelo, kimwirelaka namona mulupale wa atxikhani hata alupale; kihihimyaka ethu ohikhanle mwa ithu sa alipa amiririmo ni mose yahinnyaya wira samurowa wiraneya; \v 23 Eyo tiyeyo, Kristo ahawelawe, ni akhalaka opatxerya wa ohihimuwa mwa alipo okwa, arowa olaleya omwaleya wa athu ala ni wa amalapo.
\v 24 Ni numala Paulo ohimya  yela vowixakiha wawe, Festo ahihimya ni nsu nintxene: \v 25 Nyuwo  munkwa anepa, Paulo; sokhala solempwa ni sihoruhelani anepa! Nnya owo ahakhula: miyo nkihiyo nanepa, atokwéne Festo; nnya miyo kinnihimya masu a ekekhayi ni exariya yorera; \v 26 Vowi mwene, yowo miyo kinmulavulaka ni ohova, owo osuwela orattene mwa ithu seiya;  vowi miyo  nkinthuna wira mwa yela etikhiniwe; vowi mwa yela khepakiwe munsiponi.
\v 27 Mwene Agripa, nyuwo munakupali alipa a miririmo? miyo kosuwela wira munnakupali. \v 28 Ni Agripa ahimulela  Paulo: mwa vakhani nyuwo munnikiwerya okhala mukristo. \v 29 Ni Paulo ahihimya: omuthuna waka Muluku ti wi, mwa vakhani wala mwa vantxene, khahiyeno pahi nyenyu, nnya othene   yale anikiwa olelo, vowi nyuwo mukhalase ntoko miyo kiryaka, ohiya okhala ntoko ikwirinti iya.
\v 30 Ni yowo amalakaru ohimya yela, mwene ahivinya, ni-tho governadore, Berenice, ni akilanthe ni yawo. \v 31 Ni ethukumanaka sivale-vale, yanilavula mukina ni mukwawe, yiraka: mulopwana ola kiyavo enirawe enrerela wi akwe wala mukhatteya. \v 32 Ni Agripa ahimwirela Festo: Mulopwana ola vanrerela ataphuliwe, owo ahamulavunle César.
Ekapitulu 27
\c 27 \v 1 Ni wavarihaniwaya wira nahihana  orowa wItaliya, ahivahiwa Paulo ni athu akina othukweliwa wa  mulupale mmosa ithaniwa Julio.mwene a Nakhotho. \v 2 Ni nirowakha mpakitini adramitino, yarowa ephareya ya wasia, hiyo nahivinya, okhalaka nihiyo Aristarco, omacedonia wa Tessalonica.
\v 3 Ni nihukhu nikhina, nahipiya o Sidom; ni julio, amwirelaka sana paulo, ahimuthuniherya wira arowe wapathani awe, wira yakhele osukhiwa ni yawo. \v 4 Ni wakhumalyawe vavale, iyo nahirowa nilapuwelakha vathi wo Chipre, mana epeyo yari yovirikhana. \v 5 Ni valapuwaya nthiya nophareya no Cilicia ni Panfilia, nahirwa wa Mira ni Licia. \v 6 Ni mulupale wampwanyawe vavale pakiti mmosa a wa Alexandria, ira olapuwelaka wItalia, ni ahinipixa ni yowo
\v 7 Ni nilapuwaka vakhani vakhani ni mahiku mantxene epiyaka nuxanka oholo wa Cnido, epeyo ehithuniheryaka othikeliwa nipuro nene nahilapuwa vathi wa Creta, oholo wa salmone. \v 8 Ni ekhalanaka ovelavela yathanryaya othuli waya, nahipiya nipuro nimosa withaniwa  Ephantari yorera, wakhiviru weiwo yakhanle epoma yo Leseia.
\v 9 Ni wavinryaya okhatti wowatha, ni wanikhala vano olapuwa vowopiha okhala wira-tho othukwa wahivira, Paulo anakhayererya, \v 10 Awirelakha: Alopwana miyo khiniweha wira olapuwa-nno onrowa okhala nu owali ni sohononeya sintxene khahiyona pahi Mirithi sa mpakitini ni-tho nikhumi ahu. \v 11 Vavo mulupale anakhotho animukupali muholeli apakiti ni mwanene pakiti ohiya yele ahimya awe Paulo.
\v 12 Ni khanakhanle nipuro nle norerela  wira nivirihe eyita, antxene yahithanla orowa vale wira yone mana anopiya o Fenix ekhanle ephantari emosa yo Creta, yahihokolela wukina wa epeyo okusini ni opheyoni wira vavale evirihe eyita. \v 13 Ni  yahikhelela wopa epeyo vantxene ekhumaka okhusini, yakhala wira yaropwanya   yaphavelasaya; ni yahitxatherya muthuko otha wathamenle oxerexere wo o Creta
\v 14 Nya wohivira mahiku vantxene yahopa epheyo yulupale wa yawo, yihaniwa Euroaquilao. \v 15 Ni pakiti ahikakhiwa ni yeyo ni ohinawerya ovirikanya epeyo  nahihiya okhuxiwa ni yeyo. \v 16 Ni ethimakhelaka oxerexere wa esisiro yamukani yihaniwa oClauda, ni mixankiho  nahiwerya ovarelela ekalawa yamukhani  naisukenryahu;
\v 17 Yeyo yathexeriwe erohiwakha osulo, yahikuxa mikhaliheryo wi emulipiherye pakiti; Ni yovaka orowa opwanya ikalawa sa mihava, yahikuruxela mmasini mwiri wa ttitherya Ekhalawa khuhiya yethakha pure. \v 18 Ni yahapwanha epeyo yulupale ni  nihukhu nikina yahithikela mirithi otha wa pakiti.
\v 19 Ni nihuku na neraru, ni matatahu nahivonyerya ota ikaruma sa mpakitini . \v 20 Ni nihikhumelelaka nlelo nsuwa, wala itheneri yahivira mahiku mantxene, ni yanikhala oxankihiwa ni epheyo yohikala vakhani okhumela vavo nahinimalela nroromelo nowi  nnimopowa.
\v 21 Ni vakhanlaya mahiku mantxene ehikanle yolya  vano Paulo, ahemela variyari wathu khuhimya: alopwana mwarowa okiwelelaka miyo, kamwarowa okhuma oCreta, ni siso namuhuluwa oxankha nno vonanara ni wohononeya wa ithu. \v 22 Nnya nanano miyo khinnolelani wira mulipihe murima; mana kavo wa nyuwo onrowa okhwa, ohikhanle opwéteya wa pakiti pahi.
\v 23 Mana ohiyu yola khalavula ni nlaikha na Mulukhu, yowo ommwirelaka mpantha ni yowo omurumelaka; irakha: \v 24 muhove, Paulo; vannirerela nyuwo othonyiheriwa Cesar; Ni Muluku onuvahani ekhumi ni othene yalapuwaka ninyeyu. \v 25 Nto alopwana, mulipihe murima; okala wira miyo kinnimuthuna Muluku ni siso vireye, ntoko valeliwaka. \v 26 Masi vanirerela wira nikhale oriheliwa wa esisiro emosa.
\v 27 Ni waruyaya ohiyo muloko ni maxexe, erihiwaka wa mpamtha mukina eriheliwaka mpantha mukina  wa ephareya Adriatico, vano ohiyu eriyari anahota yananyihera wira yanathamela muttethe. \v 28 Ni varihenlaya mphimo khupwanya miloko mili ya imeturu; Ni wavinryaya-tho oholo, yahithikela orihela mphimo ni yahipwanya muloko ni ithano imeturu. \v 29 Ni yanova opwanya nipuro niri mwala, yahirihela wa popa mixexe wa ancoras,  ephavelaka wira nihuku nipiye ninano.
\v 30 Vavo anakalawa yaniphavela otxawa mpakitini-mme ni yahikuruxela  ekalawa mmasini  yamukani yaixathiwe, okhala wira yaphavela winnuwiha ancoras wa proa, \v 31 Paulo ahimuhimyera mulupale ni anakotho: ni yalasa yahihále mpakitini, nyuwanosa khamunrowasa wisopola. \v 32 Vanonto anakotho yahithikila mikhoyi  ya ekalawa yaixathiwe ni khuhiya omora.
\v 33 Ni nihuku nira nirwaka, Paulo anahimerya othene wira eyeke, ohimyaka wira Holelo  nihiku na namuloko naxexe ni wira mulipelelaka, muthikelaka ohilya, ehittehattehaka ethu. \v 34 Vano-nto miyo kinolelani wira mulyeke. Siso tiyorera wa ekhumi anyu, khavo onrowa omoriwa ekharari nnakala emosa yammuruni mwawe. \v 35 Ni wamanlawe olavula ithu iya ahikuxa ephawu, yowo ahimuxukurela Muluku oholo wa athu othene; ni kumeya kupatxera olya.
\v 36 Ni othene yakhanlaya olipihiwa murima vantxene, ni tho yahikuxasa ethu wira elye. \v 37 Ni nakhanle othene mpakitini emiya pili ni miloko mitan-napili nathu athan-mosa. \v 38 Ni ekhalaka ovonene wa eyolya, yawo yahikumiha nlemelelo mpakitini, erihelaka etiriku mphareya
\v 39 Ni vaxiyaya kiyasuwela elapo, nya yahona nipuro nohixa na mpareya, ni khupuwela omuroiha weiwo pakiti. \v 40 Ni yamukuxalaya mwankora yahimuhiya orowa mmasini Siso-tho yahithapula mikhoyi sa evulanti, ni yahemexerya nthanka nulupale oholo wa epeyo yahirowa ekhuxiwaka ni epareya. \v 41 Vano-nto emorelaka ni nipuro nimosa weiwo iphareya pili vakhumannaya, yahimwemexa pakiti yahimulipiha ni ahinattikinyeya, nnya epantte yakhanle enyanyiwaka  ni owerya wa mawinpi.
\v 42 Vano-nto miruku sa anakotho sari wi yawive yathukweliwe, wira ahikale mwa yawo arowa otxawa akhatelelaka. \v 43 Nnya mulupale anakotho apavela omopola Paulo, ahakhothiherya yaphavelaya; ni aharuma wira yale yarowa okata ekhale opatxera wirihela mphareya ni yaphiye omokoni olipa. \v 44 Ni evinyakaru akina evare ithabwa, ni akina mwa itapalapha sa pakiti. Ni siso sahiraneya wira othene yahopowela omokoni.
Ekapitulu 28
\c 28 \v 1 Ni  vópon'waya,  nto tivásuwenlyáya wira ekisiro ele yítthaniwa Malata. \v 2 Ni axinéne  yáhinóniherya niphento nóhilikananiwa; okhala wira váísenlyáya moro, yáhinikuxa hiyo othene ahu, mwaha wa epula yárupa, ni mwaha w'orírya.
\v 3 Ni Paulo váttottenlyáwe mawuni mantxipale, khuthumanyerya vaikho, yáhikhuma evili, etthyawaka oviha, khumuluma, ethipelaka maino aya vantatani vawe.    \v 4 Atthu  a elapo ele, vónalyáya enowa ele epharerenlene ntata nawe, yáhilélana mukina ni mukhwawe: Vekekhayi mulopwana ola mutakhali, onámwi  opon'wéne mpyareya, exariya khenimuhiya okhalaka.
\v 5 Siso, owo, khutathela vaikho, ni khívo-tho yótakhala yámukhumelenle.   \v 6 Ni awosa  yálipelela wira owo vahilekenle árowa óm'pittuwa ókhwéne. Nnya vámulipelenlyáya okathi muntxene,  ni  vale vámónáya ehimukhumelelaka etthu,  yáhirukunuxa mupuwelo,  enahimya wira owo ari mmosa a amuluku.
\v 7 Ni wáttamela nipuro nene nenle, mulopwana m'mosa ósuwanyeyaxa va ekisiro ele, nsina nawe Púpiliyu, sáhikhala mirerelo sawe;  yówo ánakhelenle ni ánivan'he opuro, ekhatiri  ya mahiku mararu, voniphenta-vo.   \v 8 Váhiraneya okathi pápawe Pípiliyu  ammáthalhaiye vakhámani, áwereiwa ettekuxa ni  áhapaluwa manterene,  mwem'mo Paulo mwavolon'waiye, ni vanvekelenlyaiye áhimwíxátherya matata, ni khumpenuxa.   \v 9 Vakhumelenlyáya ele,  navé yáhirwása-tho wa yówo ale yáwereyasiwa, ni yahipenuxiwa;   \v 10 Yáwo yahárére onttittimiha, ni mattittimiho mantxipale;  ni nihalelaka  olapuwa, yáhininnyererya.  itthu sáphaveleya.
\v 11 Sivinréne myéri miraru, Hiyo náhivenya nin'wenla pakiti a Walixantiriya, yówo ápwehiwe okathi w'eyíta vakisirwa, yówo árino ekanyeryo ya maphapo Kastoro ni Pólukuxu.  \v 12 Ni váphiyalyáhu oSirakusa, náhikhala weiwe  ekhatiri ya mahiku mararu.
\v 13 Vavo níráhu niwurawuraka oxerexere, náhiphiya muttetthe woRéxiyu, vano váxeleliwáhu nikwéyáya, yopelaka ettheku ohitto, nahirwa nihiku na nenli oPhuteowali. \v 14 Vavo vínryáwe ni waphwanya axinna akina, awo yahinivekela wira nikhale náwo mahiku mathannamanli; ni siso náhirwa oRoma.  \v 15 Ni axinna váiwalyáya ihapari sa hiyo, okhuma wuwu, yáhirwa nikumana mpakha  nivate na  Ápiyu ni ilotxa ttháru; ni Paulu, vawonnyaiye, áhimuxukhuru Muluku, khulipiha murima.
\v 16 Ni vaphiyalyáhu oRoma, Paulo, áhitthuniheriwa okhala owannyawe, hothe ni surutato yowo ámulipelela.   \v 17 Ni váhikhumelela wi  evinréne mahiku mararu, Paulo áhíwitthana amahólela a Ayuta; ni vathukumannyaya, áháléla iraka: Alopwana, axinnaka,  ehikhanle miyo ewirihalyaka atthu, nnakhala solimalela saxitithi, nnya siso miyo kiruiye kitthukiwe kirwaka oYerusale, kivahereriwene mmatatani mwAroma.  \v 18 Yawo yinre ekikohakon'hene,  ephavelaka okitaphula, mwaha wohikhalana miyo mulattu w'okhwa.
\v 19 Nave Ayuta, ehimyasaka sovirikana, miyo káhikhanyereriwa omuléla Sésari; nnya vahikhanle ntoko miyo kótherya elapo aka. \v 20 Tivonto wa mwahéne yola miyo kowitthanani wi murwe wa miyo, wira koweheni ni nlavulane;  mwaha wowi  kinnilipelela sa Isarayele miyo vano kirótthukiwa  nekwirinti ela.
\v 21 Nave awo yáhimulela: Hiyo khinnákhele ipaphelo sóYuteya sihimyaka sanyuwo, hata mmosa w'axinna,  khávo otonko orwa nno, onisuweliha hata ohimya ya nyuwo  nnakhala emosa  yótakhala. \v 22 Nnya hiyo náphavela owíwani nyuwo exéni nyu enúpuwelányu;  váwi  etíni ela, nosuwela wira mapuro óthéne ákhala aniwápani.
\v 23 Ni  awosa  elakenléne nihiku  nimosa,  antxipale yáhirwasa mpakha  owo wákhaláwe; yawo owo anásuweliha ni onálela námóna a Omwene wa Muluku;  ni áphavelasa wásuweliha Yesu,  ekhale Malamulo a Moisexi, hata  s'Alipo a Miririmo,  ya vósisu mpakha makáripi.  \v 24 Ni akina yánikupali  itthu owo sáhimyáwe;  nnya akina khiyámukupali.
\v 25 Ni evanyihanaka yáworu, yáhilaxeryanasa,  numala Paulo wa yala ala Masu: Eroho Yowárya,  oratténexa  ólavula w'axipapihu eriyari ya Yésaya Mulipo a Miririmo,  \v 26 Ahimyaka: Rowani w'atthu ale, ni mwálele: Vékékhayi munimwíwa, navé nnakhala khamunrowa osuwelaka; ni vékékhayi munimóna  nnya nnakhala khamuni musuwelexe. \v 27 Okhala wira mirima sa atthu ala khasirére owalamela, mayaru aya aníwa ni maxankiho, ni maitho aya aróphwineya;  wira wi nnakhala mano  yónaseke ni maitho aya, nnakhala ehíweke ni máru aya, ehisuweleke  ni iróho saya,  wira yituthuwe, ni miyo kápenuxe. \v 28 Vanto esuweliwe ni nyuwo, wira Wopowa wa Muluku aroihiwe wamalapo; ni awo anrowa wiwa.   \v 29 ---    \v 30 Ni Paulo ahikhala iyákha pili ntero owannyawe wálukanryawe; ni ániwákhela othéne yárwása wa yowo;   \v 31 Alaleyaka Omwene wa Muluku, ni awixuttihaka vówíwanyeya ikettelo s'Apwiya Yesu Kristo, ohikhanle-tho nnakhala yámukhottiherya.
