o primeiro e fundamental dado , posto em evidência , pelos padres sinodais , é a sede de deus dos povos africanos .
para não desiludirem semelhante expectativa , os membros da igreja devem , antes de mais nada , aprofundar a sua fé .
estas catequeses foram escritas para que os catecúmenos as sigam até serem baptizados . foram escritas também para os cristãos , para conservarem e aprofundarem a sua fé .
de facto os bispos disseram-nos : toda a comunidade cristã precisa ser preparada , motivada e reforçada em vista da evangelização , cada qual segundo a sua função específica no seio da igreja .
na áfrica , hoje , a formação da fé limita-se , muitas vezes , à fase elementar , e as seitas facilmente se aproveitam desta ignorância .
como o verbo se fez carne e veio habitar entre nós , assim também a boa nova deve entranhar-se no ambiente de vida dos seus ouvintes .
estas catequeses querem ajudar os cristãos a pôr em prática a palavra de deus nas situações concretas da vida , e a anunciar a boa nova de cristo , transformando a partir de dentro todas as pessoas e assim tornar nova a própria humanidade .
sobretudo estas catequeses foram escritas para que os catequistas e os responsáveis das comunidades cristãs sejam luz para iluminar os outros .
o catequista antes de ajudar os catecúmenos a descobrir o que devem fazer , é ele mesmo que , preparando a catequese , se deve perguntar :
acredito verdadeiramente naquilo que anuncio ?
vivo aquilo em que acredito ?
a vida do catequista
o catequista deve :
ser pessoa preparada
antes de chegar o dia da catequese , deve já ter lido atentamente todo o texto do encontro que vai dar .
deve rezar para ser iluminado pelo espírito santo .
preparar o ambiente da catequese
seja o primeiro a chegar e prepare o lugar : varrendo , preparando as cadeiras , as esteiras e tudo o que precisar .
saber dialogar
não fale ele sozinho : mas converse com todos .
escute os outros .
não mostre de saber tudo ele .
não seja medroso .
conheça bem os catecúmenos e a sua situação .
seja ajudado pelos cristãos
em cada encontro de catequese , estejam presentes alguns cristãos , especialmente os padrinhos dos catecúmenos , para ajudar o catequista .
os passos da catequese
acolhimento
todos se perguntam uns aos outros as novidades .
o catequista pergunte aos catecúmenos o tema da catequese passada . se já esqueceram , lembre-o .
cada um diga se realizou , ou não , o trabalho que se tinha comprometido realizar .
a nossa vida
cada catequese começa com a nossa vida .
as suas palavras são uma ajuda para entender bem a palavra de deus e para descobrir a mensagem que deus nos quer dizer .
o catequista leia as palavras da nossa vida ou diga com palavras suas o que está escrito .
a palavra de deus
o catequista leia bem e depois pergunte se ouviram .
os catecúmenos digam o que compreenderam .
se não compreenderam bem , o catequista leia novamente .
então , todos conversem comparando as palavras da nossa vida com a palavra de deus e com o que acontece na nossa terra nos nossos dias , assim irão descobrindo a mensagem que deus quer nos comunicar .
mensagem
essa mensagem , que já começaram a descobrir na conversa , será ouvida claramente quando o catequista for ler a mensagem .
o catequista leia e explique com palavras suas , para que todos compreendam bem .
oração
as palavras da oração muitas vezes são dos salmos .
com essas palavras o povo de israel , e até jesus e os cristãos pediram a deus a força para cumprir a sua palavra .
assim façamos também nós .
cada um reze também com palavras suas , para agradecer a deus a boa nova que ouviu e peça a força de a seguir e pôr em prática .
partilha e compromisso
o catequista leia as perguntas .
procure que todos respondam .
esta conversa acabe comprometendo-se cada um a realizar um trabalho , seguindo a palavra que ouviram . podem fazê-lo individualmente ou todos juntos .
todos , de mãos dadas , prometam que vão cumprir .
aprendam as palavras que estão escritas para serem lembradas .
despedida e canto de saída
antes da entrada no catecumenato
ninguém pode vir a mim , se não for escolhido pelo pai
as pessoas que mostram vontade de se tornarem cristãs , devem ser bem acolhidas pela comunidade cristã e recebidas com alegria .
o catequista , ou o ancião , combine com todos o dia em que se fará o encontro com os seus familiares que não são cristãos .
converse com eles e com os seus familiares acerca da vontade que têm de se tornarem cristãos : explique a todos a alegria dos cristã os em acolhê-los , porque na comunidade cristã não se faz distinção de pessoas e ninguém é proibido de entrar .
deus é pai de toda a gente e a todos chama para serem seus filhos , por jesus cristo , e irmãos uns dos outros .
quando for conveniente começar a catequese , combine-se o dia em que se receberão esses irmãos que desejam entrar na comunidade .
por isso , o catequista não pode acolher sozinho os pré-catecúmenos . nesse dia , venham todos os cristãos da comunidade para acolherem os novos pré-catecúmenos .
acolhimento dos novos irmãos
vós , que desejais conhecer a família de deus , vinde em paz : nós somos vossos irmãos .
esta reunião deve fazer-se como uma conversa entre irmãos , cheia de paz e alegria .
o catequista comece por apresentar à comunidade os novos irmã os que desejam entrar na família cristã .
os cristãos devem mostrar a esses irmãos a sua alegria em acolhê-los , dizendo cada um o seu nome e o trabalho que faz , para que os pré-catecúmenos conheçam a maneira de viver da família em que desejam entrar .
é conveniente que o animador da zona esteja presente .
os responsáveis da comunidade cristã conversem com os pré-catecúmenos , dum modo simples , sobre os seguintes temas :
estamos aqui porque deus , nosso pai , nos chamou . esta é a nossa alegria , agradeçamos-lhe .
deus ama-nos e chama-nos para sermos seus filhos , como irmãos de jesus cristo .
começamos hoje uma caminhada para conhecermos jesus cristo , a sua morte e ressurreição , e o seguirmos .
esta caminhada leva-nos ao baptismo , no qual jesus nos vai dar uma vida nova .
finalmente combinem o dia em que deve começar a catequese .
a catequese é como o eco . responder é ser chamado .
a catequese é :
ouvir com os ouvidos ,
acreditar com o coração ,
praticar com mãos e pés .
diga-se aos pré-catecúmenos para irem ao encontro de um cristão , que os possa ajudar a seguir a caminhada do catecumenato . o catequista e o ancião devem ajudar os pré-catecúmenos a escolher um bom cristão .
a reunião acaba com oração e canto .
senhor deus , nós estamos alegres , porque nos reunimos para seguir o teu caminho .
canto : demos graças ao senhor .
viver como irmãos
todos no mundo sentem a necessidade de viver em comunhão com os seus semelhantes .
ninguém pode viver sozinho .
todos gostamos de nos reunir e de conversar com os nossos parentes e amigos e procuramos uma pessoa confiada e justa que nos guie de maneira que haja paz na família e todos nos ajudemos uns aos outros .
viver em comunhão com os outros é um desejo que deus pôs no coração de todos .
a este desejo , porém , fazem contraste as muitas divisões , injustiças e conflitos que há no mundo .
nós , cristãos , acreditamos que só seguindo jesus cristo os homens poderão viver em paz com justiça e respeito para com todos .
ele é o enviado de deus para fazer de todos os povos uma só família onde haja verdadeiro amor de irmãos .
jesus deu a sua vida para que as divisões acabassem e todos se amassem .
viver é ajudar-se mutuamente
diálogo sobre os costumes da tribo / família
a nossa vida
na nossa terra há muitos clãs .
esses clãs começaram com os nossos antepassados .
hoje , cada um tem o seu clã e o seu aio .
nas culturas africanas , conhecer o próprio clã e o próprio aio é muito importante para a vida .
nos costumes e hábitos dos povos africanos , a cada pessoa , desde o seu nascimento , como membro duma família , se diz qual é o seu clã e o aio que serve esse clã como elo de ligação entre todos os seus membros .
se bem nos lembramos , no fim da guerra , muitas crianças ficaram perdidas , porque não conheciam nem os seus clãs nem os seus aios .
por outro lado , aquele que conhecia estas duas entidades culturais facilmente encontrou a sua família .
também os que nasceram num ambiente citadino não conhecem os seus clãs , mas escolhem um ancião para os ajudar nos momentos de aflição :
este é para eles como um aio .
se há milandos ou problemas , a quem é que recorrem ?
se aparece um caso de doença , a quem é que pedem ajuda ?
ninguém pode viver isoladamente , sem estar em união com os outros ; mesmo se vamos para o trabalho , também aí encontramos ou procuramos um amigo de confiança .
principalmente nos momentos do nascimento , de cerimónias , nos casamentos , nos funerais , nada pode ser realizado sem o conhecimento do ancião ou do aio do clã , já que é ele que orienta e preside às cerimónias .
mesmo que haja um membro do clã que não se entenda com os demais , quando este está na desgraça , o seu aio reúne todos os parentes e diz-lhes : o mato dos malucos não existe .
então envia alguns para ir buscar essa pessoa onde ela está a sofrer , para que todos os membros da tribo a ajudem a resolver o seu problema .
mensagem
a solidariedade entre os familiares é o grande valor , que nos deixaram os nossos antepassados .
este costume do povo africano tem muito valor e é bom aos olhos de deus .
oração
nós vos agradecemos , senhor , nosso deus , porque desde tempos antigos nos destes os nossos aios , que lideram os nossos clãs e guiam os nossos familiares .
partilha e compromisso
nesta altura conversa-se sobre acontecimentos de entreajuda e organização da vida familiar ou da aldeia .
reconhecemos que é bom para uma família haver uma pessoa que a guie ?
como deve ser quem guia os seus familiares ?
quem foi viver noutra terra longe , acha que é bom viver sozinho ?
agora os pais e as mães como são guiados os seus filhos ?
o feijão-fava não fica forte , a não ser que trepe num pau .
o rei sozinho não consegue nada de bom , a não ser que seja ajudado pelos parentes .
a nossa vida
quando morre o chefe do nosso clã , todos os familiares se reúnem , convidando também pessoas doutros clãs .
os homens começam a conversar acerca do sucessor do falecido .
no fim de tudo faz-se a apresentação solene e entronização do novo aio que é apresentado a toda a gente :
este é o nosso tio ! obedeçamos-lhe e sigamos os seus conselhos , como fizemos com o nosso falecido .
dirigem também algumas palavras ao tio , dizendo-lhe :
nós somos a família do tio : não nos abandone ; bons e maus , todos somos teus filhos .
a partir daquele dia , todos os membros do clã são orientados pelo novo aio .
quando há motivo de aflição ou de alegria , acorrem a ele , que procura resolver os problemas .
ele vai visitar todos os seus familiares às suas casas , mesmo os que estão longe , aconselhando-os para o bem de toda a família .
todos o respeitam , obedecem-lhe com amor , recebem-no bem em suas casas , e recomendam aos filhos que façam o mesmo , porque foram eles que o escolheram .
mensagem
o responsável do clã deve servir todos os familiares .
os familiares vivem em harmonia se houver uma pessoa boa que os guie .
o responsável deve ser aceite por todos os familiares do clã , para os unir .
se for sábio e bom ajuda todos os seus familiares a viver melhor .
os nossos antepassados são como as raízes , o aio é como o tronco que une as raízes com os ramos .
se o tronco seca também os ramos secam . por isso é necessário que todos pensem bem antes de escolherem quem os deve guiar .
oração
senhor , dai-nos força para obedecer e respeitar os nossos aios , e assim vivermos unidos nas nossas famílias .
partilha e compromisso
na tua família há um aio , escolhido pelos familiares para a orientar ?
os que o não têm conseguem viver de acordo ?
no nosso clã o responsável proclamado cuida de todos ? há alguém do qual ele não se importe ?
quando o aio reúne os familiares , os que não querem ir fazem bem ?
que é que havemos de fazer se o nosso aio não nos orienta bem ?
não se esconde o milando ao tio que julga !
se nós escondemos ao nosso tio o que fizemos , como é que ele nos pode ajudar ?
a nossa vida
cada um , ao nascer , entra no clã da sua mãe , ninguém o escolhe por si mesmo .
esse clã começou com um nosso antepassado :
foi ele a dar o nome ao clã , e agora todos os que lhe pertencem têm o mesmo nome . por exemplo : amale , amirekoni , amavele , amulima .
cada clã tem o seu responsável que o guia :
se o responsável dos amavele se chama yamuthala , os membros desse clã são chamados anamuthala .
outros sendo amirekoni e o seu responsável sendo yapaphaya , são chamados anapaphaya .
se outro responsável se chama akhurupuwa , os seus familiares são chamados anakhurupuwa .
cada um de nós tem um clã , um aio , uma família , um nome , então porque é que viemos aqui ?
entre os clãs há divisões .
nos enterros os membros doutro clã ajudam , fazendo tudo o que for necessário , mas costumam insultar e comem o que querem sem pedir .
fazem isto seguindo a tradição .
vemos que estas atitudes podem dividir e criar rivalidades entre as pessoas .
a palavra de deus
quando , porém , chegou a plenitude dos tempos , deus enviou o seu filho .
ele nasceu de uma mulher , submetido à lei para resgatar aqueles que estavam submetidos à lei , a fim de que fôssemos adoptados como filhos .
mensagem
deus é pai de todos , envia o salvador , que nos reúne , para sermos uma só família .
deus , por não gostar que as pessoas vivam divididas , desprezando-se mutuamente , enviou o seu filho jesus cristo , que nos ensinou que deus é pai de todos e que todos somos irmãos .
por isso é que desprezar-se e explorar-se mutuamente não é bom , todos os clãs devem ser como o nariz e o olho .
para deus enviar o seu filho à terra escolheu um pequeno povo de pastores e camponeses chamado israel .
deus escolheu uma mulher desse povo , que deu à luz jesus cristo , o nome dessa mulher é maria .
as pessoas de todos os povos são chamadas por jesus cristo , para entrarem nessa família .
não somos escolhidos por clã , nação , língua ou raça .
oração
senhor , nosso deus , dai-nos a graça de sermos unidos , seguindo jesus cristo .
partilha e compromisso
conhrcemos outras coisas que dividem as pessoas , levando-as a afastar-se e explorar-se ?
na loja , no hospital , na escola , nos locais de trabalho , nos tribunais ?
o que é que pensam da família cristã ?
os membros da família cristã são todos da mesma terra e do mesmo clã ?
para lembrar
jesus é o chefe da família dos cristãos que une todas as pessoas .
amar é ter paciência !
a nossa vida
os aios das nossas tribos dão conselhos aos seus membros para que todos tenham a mesma conduta , um coração generoso , cheio de concórdia , amor mútuo e entreajuda .
apesar disso existem no grupo pessoas que não obedecem ao aio , rejeitando os bons conselhos que ele lhes proporciona e optando por prosseguir com o seu mau comportamento .
estes desobedientes odeiam o seu aio , já que ele lhes aponta os seus erros .
mas , mesmo assumindo eles um comportamento negativo , o aio considera-os sempre da sua família .
o aio convoca encontros com todos os membros da família , para juntos procurarem os meios eficazes que possam corrigir os membros com mau comportamento , por vezes serve-se de provérbios como este :
o mato dos malucos não existe .
assim também jesus cristo , ao vir ao mundo , encontrou os povos divididos com muitas barreiras e rivalidades entre si :
os ricos oprimiam os pobres ;
os que se achavam justos desprezavam os doentes ;
os homens escravizavam as mulheres ;
os mais velhos escravizavam as crianças ;
havia prisões injustas .
a palavra de deus
jesus andava por toda a galileia , ensinando nas suas sinagogas , pregando a boa notícia do reino , e curando toda a espécie de doença e enfermidade do povo .
e a fama de jesus espalhou-se por toda a síria : levaram-lhe todos os doentes atingidos por diversos males e tormentos , endemoninhados , epilépticos e paralíticos .
e jesus curou-os .
numerosas multidões da calileia , da decápole , de jerusalém , da judeia e do outro lado do rio jordão começaram a seguir jesus .
mensagem
jesus é o nosso salvador enviado pelo pai , ele quer que nos amemos como irmãos .
jesus cristo não quis seguir os costumes errados que dividiam os povos .
ele procurou reconciliar os que andavam divididos , estabelecendo uma relação de justiça entre os ricos e os pobres , os sãos e os enfermos , os bons e os maus , dizendo-lhes que todos eram irmãos , que todos eram filhos de deus .
esta família foi crescendo pouco a pouco , até se espalhar por todo o mundo .
hoje jesus cristo chama-nos para vivermos como irmãos e reunirmos todos os que estão divididos sem se entenderem e desprezando-se .
oração
senhor , nosso deus , dá-nos a graça de conhecer bem jesus , ajuda-nos a fazer amizade com todos os povos !
partilha e compromisso
nos nossos dias na nossa terra as pessoas entendem-se ou guerreiam-se por causa dos seus próprios interesses ?
jesus teve misericórdia dos doentes e dos sofredores .
na nossa terra nós vemo-los como pessoas ?
como é que nós vemos aqueles que sofrem ?
o que é que havemos de fazer para imitar a misericórdia de jesus ?
na nossa família entendemo-nos com as pessoas de outros clãs ?
a limpeza começa dentro de casa , varre-se para fora !
a nossa vida
a palavra de deus
jesus andou por toda a parte , fazendo o bem e curando todos os que estavam dominados pelo diabo .
eles mataram jesus , suspendendo-o numa cruz .
deus , porém , ressuscitou-o ao terceiro dia e concedeu-lhe manifestar a sua presença , não a todo o povo , mas às testemunhas que deus já havia escolhido .
mensagem
jesus fez o bem , foi perseguido e morto , mas deus ressuscitou-o .
jesus ensinava que deus ama todos os homens , como um bom pai ama os seus filhos .
jesus era pobre , não tinha lugar para se abrigar : confiava só em deus , seu pai .
jesus também ensinava as pessoas a manterem o respeito e a ajuda mútuos .
dizia aos ricos e poderosos , chefes e autoridades , para não oprimirem nem desprezarem os pequenos e os pobres .
esta categoria de pessoas ficou aborrecida com as palavras de jesus cristo .
por isso , combinaram fazer uma acusação falsa , para que ele fosse julgado e condenado à morte .
mas jesus , mesmo sabendo que iria ser acusado e morto , não recuou nem se revoltou , não desprezou os que o condenavam nem pensou em fugir , porque confiava em deus , que o enviara .
assim , jesus foi morto , crucificado na cruz , pena reservada aos escravos e criminosos .
mas deus não se esqueceu de jesus .
pelo contrário ressuscitou-o dentre os mortos ao terceiro dia .
jesus , tendo ressuscitado , mostrou se às testemunhas , aos seus amigos .
agora , jesus , está no céu com deus , seu pai , mesmo sem o vermos ele continua sempre no meio de nós .
oração
senhor jesus , que morreste por todos , dá-nos a graça de amarmos toda a gente , mesmo aos que nos fazem mal .
partilha e compromisso
jesus como os seus ensinamentos e as suas acções , o que é que queria ensinar às pessoas ?
em que é que confiava jesus quando era perseguido e submetido ao sofrimento ?
o que é que aconteceu a jesus quando morreu ?
em quem confiam os cristãos ?
para lembrar
jesus é o salvador que morreu por todos .
ao enterro do homem bondoso não vem muita gente .
a iniciação não é feita por aqueles que não foram iniciados .
a nossa vida
uma criança numa situação desagradável quando está com o seu pai não tem medo .
muitas pessoas sentem-se por vezes , ameaçadas por forças más ou acontecimentos desagradáveis , isto acontece porque não confiam nem crêem que deus está com elas em todo o tempo e lugar .
os nossos antepassados sabiam que deus existe e diziam :
deus é o dono de tudo o que existe .
curandeiro é este deus .
deus olha para o esfarrapado . ele já me cobriu .
deus é como o milhafre que voa olhando para baixo .
mas os nossos antepassados não sabiam que deus é nosso pai e que está sempre presente para nos ajudar , tanto nos momentos de alegria como nos sofrimentos .
por isso , nos sofrimentos , diziam :
deus virou-se contra mim . amaldiçoou-me .
nós , os de raça negra , já nos acostumámos ao sofrimento .
ser de raça negra só dá sofrimento . esta raça é maldita .
sendo assim , nos sofrimentos sentiam-se longe de deus . mas recorriam aos antepassados mortos para intercederem por eles diante de deus faziam sacrifícios de mukuttho , faziam promessas ao tio já falecido para falar com deus , para interceder por eles junto de deus .
nos momentos de doença ou qualquer infortúnio , pensavam que o antepassado estava zangado e , por isso , mandava a doença , ou então que alguém estava com inveja .
assim , ficavam sempre tristes .
agora , será que não há pessoas com tais práticas e pensamentos ?
e nós , devemos continuar a seguir este caminho ?
esses nossos antepassados acreditavam que , sem cumprir a promessa ao munepa , sem fazer esatakha , deus não daria ouvidos às suas suplicas para obterem saúde , comida , chuvas e outras coisas boas que pediam a deus .
a palavra de deus
jesus disse aos seus discípulos :
não fiqueis preocupados com a vida , com o que comer ; nem como o corpo , com o que vestir .
afinal , a vida não vale mais do que o alimento ?
e o corpo não vale mais do que o vestuário ?
olhai os pássaros do céu : eles não semeiam , não colhem , nem juntam em armazéns . no entanto , o pai que está no céu alimenta-os . será que não valeis mais que os pássaros ?
quem de vós pode crescer um só centímetro , à custa de se preocupar com isso ?
e porque vos preocupais com o vestuário ?
olhai como crescem os lírios do campo :
eles não trabalham nem fiam .
ora , se deus assim veste a erva do campo , que hoje existe e amanhã é queimada no fogo , muito mais ele fará por vós , gente de pouca fé .
portanto não fiqueis preocupados , dizendo :
que vamos comer ?
que vamos beber ?
que vamos vestir ?
os pagãos é que procuram essas coisas .
o vosso pai , que está no céu , sabe que precisais de tudo isso .
mensagem
jesus revelou-nos , com a sua vida , que deus , nosso pai , conhece os nossos sofrimentos e está sempre connosco .
com as palavras que ouvimos , jesus ensina-nos que deus é nosso pai ; nunca podemos desconfiar d ele nem ter medo que ele nos abandone .
se nascemos nesta terra e se vivemos , é porque ele nos ama e cuida de nós . deus não deita ninguém no lixo .
jesus , não mostrou apenas com palavras que deus não esquece ninguém e conhece os sofrimentos de cada um .
ele curava os doentes , aproximava-se dos que eram desprezados e tinha compaixão de todos .
finalmente jesus ofereceu a sua vida para ajudar a todos os seus irmãos , mesmo os seus inimigos .
ele sabia que mesmo os seus perseguidores eram filhos de deus e não teve dificuldades em perdoarlhes , dizendo :
pai , perdoai-lhes , porque não sabem o que fazem .
jesus venceu o medo por confiar em deus , seu pai .
pai , nas tuas mãos entrego o meu espírito .
deus recebeu jesus e ressuscitou-o dentre os mortos .
oração
deus , nosso senhor e pai , vós sois o dono de todas as coisas .
acreditamos que estais presente em toda a parte e que nos podeis ajudar em todos os momentos .
partilha e compromisso
os nossos antepassados nos momentos de aflição recorriam aos mortos .
nós confiamos na sua ajuda ou temos medo deles ?
é possível que os mortos nos façam mal ?
jesus ensinou-nos que deus é um pai bondoso que nos ama . em quem pomos a nossa confiança ?
andar sozinho é matar-se !
ninguém diz : com quem vou ? deus está ali !
a nossa vida
um catecúmeno foi posto na cadeia , ali estavam presos também três jovens tanzanianos , há já dois meses sem que o seu caso fosse julgado .
porque não tinham parentes em moçambique , sofriam fome e frio .
mas aquele catecúmeno , sempre que os seus parentes lhe traziam comida , partilhava com esses seus companheiros .
a palavra de deus
que o vosso amor seja sem hipocrisia detestai o mal .
abençoai os que vos perseguem ;
abençoai e não amaldiçoeis .
alegrai-vos com os que se alegram .
não vos deixeis levar pela mania das grandezas , mas afeiçoaivos à s coisas modestas .
não vos considereis sábios .
não pagueis a ninguém o mal com o mal ; a vossa preocupação seja fazer o bem a todos os homens .
mensagem
ser irmãos é partilhar as alegrias e os sofrimentos .
jesus ensina-nos a amarmo-nos como irmãos , porque o deus que nos criou é um só e ama a todos sem excepção .
todos nós somos seus filhos .
vendo uma pessoa que sofre ou erra , não nos podemos calar e ficar tristes , porque é nosso irmão , amado por deus .
ajudemo-lo para que melhore a sua vida . jesus morreu por todos .
oração
senhor , deus nosso pai , dai-nos um coração bom , para que saibamos ajudar-nos uns aos outros , como irmãos , e saibamos partilhar com justiça o que de vós recebemos .
partilha e compromisso
quado alguém da nossa família está doente vamos visitá-lo , mesmo que esteja longe .
mas o que é que fazemos com o nosso vizinho que está doente e que é de outro clã ?
amar e perdoar apenas na própria família chega para ser bom cristão ?
quando vemos que alguém tem uma machamba grande ou construiu uma casa boa , alegramo-nos com ele ou temos inveja ?
aqueles que têm riquezas o que é que devem fazer para se tornarem amigos dos que não têm ?
como podemos mostrar que desejamos viver como irmãos ?
oferecer é semear , negar-se a dar é torrar !
deus disse : são meus filhos !
a nossa vida
os nossos dias são diferentes dos tempos antigos , muita coisa mudou .
onde é que os nossos antepassados iam vender os seus produtos ?
no tempo da guerra era como agora ?
o mudar das coisas mostra que as pessoas avançam ao ritmo do mundo .
nestes dias cada um quer progredir sempre mais .
parar é morrer .
o preguiçoso não tem futuro .
quem não trabalha encontrará o sofrimento para si . os trabalhos que geram sustento para familia são muitos e variados , por exemplo construir casas , cultivar os campos , ser cozinheiro , lavar roupa , verrer dentro e fora .
a palavra de deus
irmãos , em nome de nosso senhor jesus cristo ordenamos , afastai-vos de todo o irmão que vive sem fazer nada e não segue a tradição que recebeu de nós .
vós sabeis como deveis imitar-nos : nós não ficámos sem fazer nada quando estivemos entre vós , nem pedimos a ninguém o pão que comemos .
pelo contrário , trabalhámos com fadiga e esforço , noite e dia , para não sermos peso a nenhum de vós .
não porque não tivéssemos direito a isso , mas porque nós quisemos ser um exemplo a imitar .
de facto , quando está vamos entre vós , demos esta norma : quem não quer trabalhar , também não coma .
ouvimos dizer que há entre vós pessoas que vivem à toa , sem fazer nada e em contínua agitação .
a essas pessoas mandamos e pedimos , no senhor jesus cristo , que comam o próprio pão , trabalhando em paz .
quanto a vós , irmãos , não vos canseis de fazer o bem .
se alguém não obedecer ao que dizemos nesta carta , assinalai-o e não faleis com ele , para que se envergonhe , mas não o trateis como inimigo , ao contrário , corrigi-o como a um irmão .
mensagem
deus criou-nos com saúde e inteligência , para desenvolver e proteger a nossa vida através do nosso trabalho .
jesus ensina-nos que deus ama a todos os seus filhos e quer que todos tenham uma vida humana digna .
e pelo trabalho que melhoramos a nossa vida e colaboramos para o bem comum .
deus concede a cada um força e capacidades para produzir os bens necessários à vida de todo o povo .
a negligência no trabalho , o desprezo do campo e da agricultura , o esperar dos outros a solução dos nossos problemas é prejudicar o bem de todos e perder a vida .
antes de começar a ensinar publicamente , jesus trabalhou na machamba e como carpinteiro para colaborar no bem-estar da sua família e do seu povo .
esforcemo-nos para que os nossos filhos aprendam ofícios como o de carpinteiro , pedreiro , oleiro , tecelão , artesão de peneiras , ou outros .
ter uma casa bem feita , com uma boa cobertura , quartos bons para o casal e para os filhos , uma sala bem arranjada , bons utensílios para a cozinha e para servir as refeições , mesa , cadeiras , portas , latrina .
devemos evitar gastar o nosso dinheiro em coisas que não trazem nem sossego nem bem-estar ao lar , como o vinho , otheka , suruma .
e sempre bom termos em casa árvores de fruto , tais como :
papaieiras , laranjeiras , limoeiros , coqueiros , porque os frutos que recebemos destas árvores enriquecem o nosso corpo com as suas vitaminas .
oração
deus , nosso pai , dai-nos força para trabalharmos neste mundo e para colaborarmos para o bem de todos .
partilha e compromisso
uma pessoa saudável que não quer trabalhar e vive só à custa dos outros desejo de melhorar a sua vida ?
quais são as coisas mais importantes que levam as pessoas à prosperidade e bem-estar no lar e na sociedade ?
que devem fazer os pais para que os filhos tenham bom exemplo e sejam educados no interesse pelo trabalho ?
depois , cada um diga qual é o trabalho que vai fazer quando chegar a casa .
a preguiça não alimenta , a actividade alimenta !
deus não diz : lava as mãos para te dar !
preparação para a entrada
catequista diga ao ancião que chegou o tempo de avaliar a caminhada dos pré-catecúmenos .
de comum acordo marquem o dia para reunir os cristãos , convidando também o animador de zona .
no dia combinado , depois de invocarem o espírito santo , leiam o directório do catecumenato .
examinem a vida familiar dos pré-catecúmenos para ver se mostram ao menos alguns sinais de conversão .
pensem na maneira de os ajudar a seguir fielmente a nosso senhor jesus cristo .
vejam se é melhor que entre já no catecumenato ou repetir as reuniões do précatecumenato .
se houver entre eles alguns que não reúnem condições para admissão ao catecumenato , o ancião ou o catequista chame-os e digalhes que devem primeiro melhorar a sua vida familiar , mas sem os excluir da comunidade .
antes de fazer a reunião seguinte .
a nossa vida
o catequista pergunta aos pré-catecúmenos qual foi o trabalho que cada um já fez para melhorar o seu lar .
hoje iremos lembrar algumas coisas que ouvistes nos encontros passados . de tudo o que já ouvistes , quais foram as coisas que ficaram mais gravadas nos vossos corações ?
cada pré-catecúmeno procure responder sem medo e sem vergonha .
mensagem
entrar no caminho cristão é seguir jesus
quando vocês vieram pedir para entrar nesta nossa família cristã , nós , cristãos , ficámos muito contentes , vos recebemos .
sabemos que as pessoas não podem viver isoladas da família e tribo tem o seu aio que serve de ligação e de centro unificador entre os membros da família .
para nós , cristãos , o nosso chefe é jesus cristo .
ele é diferente dos reis deste mundo , pois veio estabelecer a comunhão e o amor entre todos os homens , para que todos se possam amar e entreajudar como verdadeiros irmãos .
mas alguns homens não concordaram com o ensinamento de jesus . por isso combinaram matar jesus pregando-o na cruz .
mesmo na cruz jesus não se sentiu abandonado , mas confiou sempre em deus , seu pai .
na verdade deus não podia abandonar o seu filho , jesus .
por isso , ressuscitou-o de entre os mortos .
jesus ressuscitou , está vivo e presente em todo o lado .
agora chamou-nos para que o sigamos , amando toda a gente .
na próxima semana , ao entrardes no catecumenato , estareis em união com toda a família cristã , que é constituída por todos aqueles que seguem o caminho .
explique o significado da promessa que irão fazer segurando a cruz e do sinal da cruz que os padrinhos irão fazer-lhes na testa .
poderá explicar com as seguintes palavras :
na próxima semana cada um de vós irá à frente , ao altar . segurando a cruz , prometerá a jesus que negará completamente o caminho do pecado , por exemplo : matar , roubar , cometer adultério , mentir , embebedar-se , desentender-se e outros pecados .
na verdade foi o pecado que matou jesus .
fazer estes pecados significa negar jesus que chama os homens a viver no amor e na comunhão .
lembremo-nos sempre que o nosso chefe foi pregado na cruz para restabelecer a união entre as pessoas ajudando-as a deixar o caminho do mal .
jesus disse :
aquele que me quer seguir renegue-se a si mesmo , pegue na sua cruz e siga-me .
com estas palavras jesus quer-nos animar , pois mesmo com dificuldades de toda a ordem , é preciso ter fé e confiança n ele .
nós somos fracos , é necessário rezar todos os dias sem desfalecer , de manhã , de tarde e à noite .
senhor jesus !
eu quero lutar contra todo o mal , para vos seguir .
primeira etapa do catecumenato
a bíblia :
palavra do deus do povo e palavra do povo de deus
nas reuniões passadas foi-nos dito que deus quer reunir as pessoas de todos os povos , porque ele é pai e todos são seus filhos .
por isso deus começou a falar ao povo de israel para que , por meio dele , todos os povos conhecessem a sua vontade de os reunir .
deus falou aos israelitas mostrando-lhes o seu amor nos acontecimentos da sua história .
em toda a sua maneira de viver eles mostravam a sua fé em deus e amizade para com ele : nos cantos , nas danças , nas orações , nos conselhos que dava aos seus filhos .
em tudo o que lhes acontecia acreditavam que era deus que os guiava :
nos sofrimentos viam deus que os corrigia dos seus pecados ;
nas dificuldades deus era o seu refúgio ;
nas alegrias louvavam a deus que os salvara , comprometendo-se a ter compaixão dos outros como deus tinha tido compaixão deles .
ao início passaram muitos anos ainda quando eles não sabiam escrever , mas os pais ensinavam aos seus filhos a história da salvação que deus tinha operado .
a seguir , alguns deles foram inspirados por deus para escreverem a história dos seus antepassados , os seus cantos , as suas orações e os ensinamentos que davam aos filhos para que acreditassem em deus , que os tinha salvo , fizessem aliança com ele , esperassem o cumprimento da promessa que tinha feito aos seus pais .
as palavras que escreveram são a bíblia que nós temos , que nos fala da aliança do povo de israel com deus .
a bíblia foi escrita durante muitos anos por várias pessoas desse povo .
foi deus quem inspirou a essas pessoas a verdade que deviam escrever .
assim foram escritos 46 livros que contam as origens , os costumes e os acontecimentos do povo de israel , e a sua aliança com deus .
esses livros chamam-se antiga aliança .
esses livros começaram a ser escritos na terra de canaã , na palestina , depois noutras terras onde os israelitas se espalharam por causa das desgraças que lhes aconteceram , como na babilónia , no egipto , na síria e na grécia .
todos os que escreveram , foram inspirados por deus na mensagem que ele queria comunicar a todos .
a mensagem mais importante é esta :
deus está com todos , ama-os e quer salvá-los .
ele faz aliança com as pessoas , reúne-as na única família dos seus filhos e promete-lhes uma felicidade eterna .
mas esses que escreveram não viveram no mesmo tempo nem na mesma terra e as suas condições de vida eram diferentes .
escreviam para a gente do seu tempo e com a língua deles , falando dos acontecimentos desse tempo e dessa terra .
agora , nós , quando lemos a bíblia , procuremos primeiro conhecer as condições em que viviam as pessoas do tempo em que foi escrita , para descobrirmos a mensagem que deus nos quer comunicar hoje por meio das coisas actuais , em parte diferentes das antigas e em parte iguais .
o dono desses livros é deus porque foi ele que inspirou essas pessoas para que os escrevessem .
também nós precisamos de ser iluminados pelo mesmo deus que quer fazer aliança connosco por meio da sua palavra escrita .
a antiga aliança prepara a nova aliança , porque proclama o salvador das pessoas enviado por deus .
este é jesus cristo , que veio reunir todos os povos .
depois da ressurreição de jesus dentre os mortos , foram escritos ainda 27 livros , que se chamam a nova aliança .
desses livros quatro chamam-se evangelhos .
eles falam da vida , das palavras , dos factos e das obras de jesus cristo .
esses quatro livros foram escritos por mateus , por marcos , por lucas e por joão .
os outros livros falam nos da experiência das primeiras comunidades cristãs e dos ensinamentos dos apóstolos escolhidos por jesus .
as palavras da nova aliança explicam as palavras da antiga .
é jesus cristo que cumpre toda a palavra da bíblia , porque ele é a palavra de deus feita pessoa humana ; ele é deus que caminha connosco .
todos aqueles livros juntos formam a bíblia , que é como uma árvore .
as raízes são os profetas que escreveram a aliança antiga , esperando em deus que havia de cumprir a sua promessa .
a árvore é jesus cristo que cumpriu a promessa de deus , entregando-se à morte por amor de todos e ressuscitou .
os ramos e os frutos são os apóstolos e os primeiros cristãos , que escreveram a nova aliança na fé em jesus ressuscitado e no seu seguimento .
agora , quando nós lemos a bíblia , somos nós que recebemos a esperança dos profetas e a fé dos apóstolos para nos unirmos a jesus que nos ama , sermos também nós seus ramos e produzirmos bons frutos da unidade para com todos os povos .
as maravilhas que deus fez com o povo de israel , como iremos ouvir , o mesmo deus quer realizá-las para nós .
a nossa vida
ao terminar o tempo seco , à noite vêem-se relâmpagos e ouvem-se trovões .
estes fenómenos são sinais de que as chuvas estão próximas .
a gente diz que deus troveja .
aqueles que ainda não cobriram a sua casa , começam a apressar-se para a casa não cair .
a palavra de deus
na voz de deus sobre as águas , o senhor da glória troveja , o deus sobre as águas torrenciais .
a voz de deus despedaça as árvores , o senhor despedaça as árvores da montanha
a voz do senhor faz pular os montes , e as rochas como o pó
a voz do senhor lança línguas de fogo
a voz de deus retorce as árvores e despe as florestas .
mensagem
deus fala-nos e ajuda-nos a conhecê-lo por meio dos acontecimentos da nossa vida .
cerca de 1200 anos antes de cristo , na terra de canaã , hoje chamada palestina , vivia um grupo de pastores que rondavam pelas estepes e pelas montanhas à procura de pastagens para os seus rebanhos .
chamavam-se filhos de israel . o fundador dessa tribo tinha sido abraão , que cerca de 600 anos antes tinha emigrado duma terra mais distante .
acreditavam que o próprio deus tinha prometido a abraão a posse dessa terra para os seus descendentes .
na mesma terra , os cananeus viviam em cidades fortificadas . os seus reis e soldados perseguiam os pastores , exigiam de les cabeças dos seus rebanhos porque toda a terra em volta da cidade lhes pertencia .
os pastores , porém , lutavam contra essa injustiça confiando em deus .
os israelitas lembravam que alguns deles , em tempos passados , tinham ido para o egipto , onde tinham sido escravizados pelo rei dessa terra , mas deus os libertara .
eles não sabiam escrever , não tinham livros , mas transmitiam aos seus filhos a lembrança dos seus antepassados e a sua fé em deus .
oração
deus é o meu rochedo , a minha fortaleza , o meu salvador .
louvado seja deus !
deus libertou-me da tribulação , salvou-me , porque me ama .
partilha e compromisso
acreditamos que deus está presente e guia a nossa vida ?
acreditamos que sua palavra nos dá a vida e a felicidade ?
como era a vida dos nossos antepassados ?
quais são os ensinamentos que nos deixaram ?
na vida deles houve algo semelhante aos antepassados do povo de israel ?
para lembrar
deus é justo e fiel , está com as pessoas e ensina-as a viver unidas .
deus falou , ninguém contradiz .
ninguém viu , ninguém sabe quando e como apareceu o mundo .
a verdade é que teve um começo pela vontade de deus que o criou para ser um lugar bom , onde morassem as pessoas felizes e amigas de deus e entre elas .
todas as coisas foram criadas para a vida e felicidade das pessoas .
a redacção final dos primeiros capítulos do génesis foi escrita no exílio de babilónia .
quem a escreveu juntou aqui várias tradições anteriores .
ele quis fornecer ao povo no exílio , leituras para as reuniões de cada sábado .
adão e eva é todo o casal , é todo o homem e mulher .
na babilónia era adorado o sol e a lua , havia imagens de deus , esculpidas na pedra e na madeira . os judeus eram tentados a adorar esses ídolos .
as leituras do sábado preservaram-nos na fé dos seus antepassados que deus tinha libertado da escravidão do egipto .
nenhum ser , por muito grandioso e luminoso que seja , pode ser um deus .
deus é um só e invisível .
ele criou as pessoas e infundiu nelas algo da sua vida íntima .
elas são a imagem viva de deus e a elas são confiadas todas as outras criaturas para que as conservem e se sirvam delas para o seu bem .
é contra a vontade de deus que alguns façam dos outros escravos , obrigando-os a trabalhar todos os dias , como aconteceu com os israelitas na babilónia .
todos somos imagens de deus , como ele criou o mundo em seis dias , assim nós trabalhamos seis dias e ao sétimo descansamos .
a nossa vida
todos nós gostamos de estar à sombra quando faz calor , servimonos dos frutos das árvores para a nossa alimentação e dos nossos filhos .
a noite gostamos de olhar para o luar e para o céu estrelado .
também gostamos de ter água limpa para beber , tomar banho , lavar a nossa roupa .
já pensámos como seria a nossa vida sem estas coisas ?
será tudo importante para a nossa saúde ?
donde vêm estas coisas e tudo o que existe à nossa volta ?
a palavra de deus
no princípio deus criou o céu e a terra .
a terra estava sem forma e vazia ;
as trevas cobriam o abismo e um vento impetuoso soprava sobre as águas .
desus disse : que exista a luz !
e a luz começou a existir .
deus viu que a luz era boa , separou a luz das trevas : à luz deus chamou dia , e às trevas chamou noite .
houve uma tarde e uma manhã : foi o primeiro dia .
deus disse : que exista um firmamento no meio das águas para separar águas de águas !
deus fez o firmamento para separar as águas que estão acima do firmamento das águas que estão abaixo do firmamento .
e deus chamou ao firmamento céu .
houve uma tarde e uma manhã : foi o segundo dia .
deus disse : que as águas que estão debaixo do céu se juntem num só lugar e apareça o chão seco .
e assim se fez . deus chamou ao chão seco terra , e ao conjunto das águas mar . e deus viu que era bom .
deus disse : que a terra produza relva , ervas que produzam semente , e árvores que dêem frutos sobre a terra , frutos que contenham semente , cada um segundo a sua espécie .
e assim se fez .
e a terra produziu relva , ervas que produzem semente , cada uma segundo a sua espécie , e árvores que dão fruto com a semente , cada uma segundo a sua espécie .
e deus viu que era bom .
houve uma tarde e uma manhã : foi o terceiro dia .
deus disse : que existam luzeiros no firmamento do céu , para separar o dia da noite e para marcar festas , dias e anos e sirvam de luzeiros no firmamento do céu para iluminar a terra .
e assim se fez .
deus fez os dois grandes luzeiros : o luzeiro maior para regular o dia , o luzeiro menor para regular a noite , e as estrelas .
deus colocou-os no firmamento do céu para iluminar a terra , para regular o dia e a noite e para separar a luz das trevas . e deus viu que era bom .
houve uma tarde e uma manhã : foi o quarto dia .
deus disse : que as águas fiquem cheias de seres vivos e os pássaros voem sobre a terra , sob o firmamento do céu .
deus criou as baleias e os seres vivos que deslizam e vivem na água , conforme a espécie de cada um , e as aves de asas conforme a espécie de cada uma .
e deus viu que era bom .
deus abençoou-os e disse :
sede fecundos , multiplicai-vos e enchei as águas do mar , e que as aves se multipliquem sobre a terra .
houve uma tarde e uma manhã : foi o quinto dia .
deus disse : que a terra produza seres vivos conforme a espécie de cada um : animais domésticos , répteis e feras , cada um conforme a sua espécie .
e assim se fez .
deus fez as feras da terra , cada uma conforme a sua espécie , os animais domésticos , cada um conforme a sua espécie ; e os répteis do solo , cada um conforme a sua espécie .
e deus viu que era bom .
mensagem
deus é bom , todas as coisas , criadas por ele , são boas .
o mundo foi criado por deus , não apareceu sozinho .
o deus que criou tudo é único e todo-poderoso .
o princípio e o fim de tudo está em deus .
só deus é que dá sentido à nossa vida e à vida de todos os seres vivos .
o sol , a lua , as estrelas e tudo o que se encontra no mundo não são deuses ;
tudo foi criado por deus . ele criou tudo para nós seus filhos .
toda a vida vem de deus : para desenvolver bem a nossa vida temos de conhecer bem a deus e a sua palavra .
ao usarmos as coisas que deus fez para o nosso bem devemos agradecer a sua bondade .
deus é o senhor da vida : se queremos melhorar a nossa vida , sigamos a sua palavra .
deus é bom , todas as coisas criadas por deus são boas : não há nada para desprezarmos , recebamos tudo de deus agradecendo-lhe .
deus é todo-poderoso , não lhe custou criar todas as coisas .
deus criou tudo por meio da sua palavra .
a palavra de deus é poderosa , nada é impossível a deus .
a palavra de deus é viva , faz o que diz .
oração
ó justos , louvai a deus .
pois a palavra de deus é recta , e todas as suas obras são verdade .
o seu amor enche a terra .
o céu foi feito pela palavra de deus , o sol , a lua e as estrelas foram criadas por ele .
povos de toda a terra , temei a deus .
partilha e compromisso
alegramo-nos com a beleza de todas as coisas que vemos , como a árvore cheia de fruto ou a produção de uma machamba ?
como é que podemos agradecer a deus por tudo o que criou por nosso amor ?
como preparamos e cultivamos as nossas machambas para se tornarem mais produtivas ?
que podemos fazer para conservar e desenvolver as coisas boas criadas por deus ?
aos domingos , no ofertório , oferecemos algum produto da nossa machamba para agradecer a deus e ajudar os mais pobres ?
para lembrar
deus é criador e senhor do céu e da terra ,
ele é nosso pai e ama-nos .
os dons de deus são incontáveis !
a nossa vida
todos nós amamos os nossos pais , filhos , irmãos , porque são do mesmo sangue que nós ;
temos a mesma vida e comportamentos semelhantes .
também gostamos muito que o nosso filho seja parecido connosco .
os pais , quando nasce uma criança , a primeira coisa que gostam de saber é se o filho é parecido com eles .
assim , também deus gosta que as pessoas se pareçam com ele , que os criou , amando-os como a mãe ama os seus filhos .
a palavra de deus
deus disse : façamos o homem à nossa imagem e semelhança .
que ele domine os peixes do mar , as aves do céu , os animais domésticos , todas feras e todos os répteis que rastejam sobre a terra .
deus criou o homem à sua imagem , à imagem de deus ele o criou , e criou-os homem e mulher .
deus abençoou-os e disse-lhes : sede fecundos , multiplicai-vos , enchei e submetei a terra .
o senhor deus modelou o homem com a argila do solo , soproulhe nas narinas um sopro de vida , e o homem tornou-se um ser vivente .
o senhor deus disse : não é bom que o homem esteja sozinho .
vou fazer-lhe uma auxiliar que lhe seja semelhante .
então o senhor deus fez cair um torpor sobre o homem , e ele adormeceu , tomou então uma costela do homem e no lugar fez crescer carne .
depois , da costela que tinha tirado do homem , o senhor deus modelou uma mulher , e mostrou-a ao homem .
então o homem exclamou : esta sim é osso dos meus ossos e carne da minha carne ! esta será chamada mulher , porque foi tirada do homem !
por isso , um homem deixa seu pai e sua mãe , e une-se à mulher , e os dois tornam-se uma só carne .
ora , o homem e a mulher estavam nus , mas não tinham vergonha .
mensagem
deus criou-nos para vivermos em comunhão .
quem é a pessoa ?
para que é que foi criada ?
quem somos nós ?
para que é que vivemos ?
a pessoa , homem e mulher , é a obra mais perfeita de deus !
cada pessoa , mesmo uma criança , um deficiente físico ou deficiente mental , foi criada por deus com a mesma dignidade .
só a ele pertencem as pessoas , porque deus é pai de todas .
quem ofende uma pessoa ofende a deus ; e quem respeita uma pessoa respeita a deus .
a pessoa assemelha-se a deus , fazendo aliança com todas as outras .
deus criou a pessoa à sua imagem , criou-os homem e mulher .
não é bom que o homem esteja sozinho .
estas palavras dizem-nos que as pessoas , que se amam umas às outras , são semelhantes a deus , porque ele é amor .
deus dá a cada pessoa a capacidade de conhecer , querer e amar para viver com as outras em sociedade .
cada pessoa é digna de ser respeitada e amada por todas as outras , que ela também deve amar e respeitar .
o plano de deus é esta sociedade de irmãos em que cada um colabore para o bem de todos .
o preguiçoso , o bêbado , o corrupto e quem faz o mal deformam em si mesmos a imagem de deus .
homem e mulher assemelham-se a deus , amando-se na família .
o casal , o marido e a sua esposa , assemelham-se a deus , amando-se .
cada um oferece ao outro as suas capacidades e as suas forças para se completarem um ao outro tornam-se uma só carne .
há verdadeiro amor entre eles quando cada um sente com o coração do outro , vê com os olhos do outro e sofre da doença do outro .
na família e na sociedade os donos não são só os homens nem só as mulheres .
ninguém foi criado para a escravidão .
todos são donos da terra .
os filhos são fruto do amor mútuo da mãe e do pai na família .
os dois juntos devem empenhar-se na educação e crescimento dos filhos .
mesmo que o casal não tenha filhos , não há razão para separação , porque deus continua a abençoar o casal para que os dois cresçam no amor e se completem um ao outro .
oração
quando contemplo os céus , obra das vossas mãos , a lua e as estrelas que lá colocastes .
fizestes dele quase um ser divino , de honra e glória o coroastes ;
destes-lhe poder sobre a obra das vossas mãos , tudo submetestes a seus pés .
partilha e compromisso
quem ama de verdade pensa e vê com o coração do outro :
é assim que fazemos na nossa família ?
temos um só coração ?
o que é que pensamos daqueles homens que deixam as suas esposas por não terem filhos ?
é bom fazer da mulher uma escrava para que dê à luz crie as crianças e sirva o seu marido ?
é bom que sejam só as mães e os tios a cuidar das crianças deixando o seu pai de lado , deste modo seguem a vontade de deus ?
então , o pai como é que deve tratar dos seus filhos ?
para lembrar
deus criou a pessoa à sua imagem e semelhança , criou-os homem e mulher , iguais em dignidade .
a enxada não trabalha sem cabo .
uma só mão não faz uma casa .
estranhar um a outro impede a amizade .
casar é ter paciência .
a nossa vida
perto de uma aldeia havia uma mata e uma lagoa que sempre tinha água .
nessa lagoa havia peixes .
o povo da aldeia encontrava ali água e caril .
um dia chegou alguém à procura de madeira boa para tábuas .
começou a cortar as árvores , derrubou toda a mata e plantou algodão .
os seus trabalhadores puseram veneno na lagoa para matar os peixes . no verão a lagoa secou .
noutra aldeia havia um riacho pequeno que não demorava a secar .
o povo sofria por falta de água .
alguém pensou fazer uma barragem para ter uma lagoa .
teve que trabalhar muito , mas conseguiu juntar muita água . agora encontram-se ali muitos peixes .
em volta da lagoa o povo plantou bananeiras , mangueiras , cajueiros e fazem hortas .
essa lagoa e barragem dá vida ao povo daquela aldeia .
a palavra de deus
no princípio , o senhor criou suas obras e , depois de as ter deito , colocou cada uma no seu lugar .
fixou uma ordem eterna para as suas obras , desde a sua origem até ao seu futuro longíquo .
depois disto , o senhor olhou para a terra e encheua com os seus bens .
cobriu a superfície da terra com toda a espécie de animais que à terra hão-de voltar .
da terra o senhor criou a pessoa humana , e para ela a fez voltar novamente .
concedeu às pessoas dias contados e tempo medido , e deu-lhes poder sobre todas as coisas que existem na terra .
revestiu-as com a sua própria força e criou-as à sua imagem .
infundiu em todos os seres vivos o temor para com as pessoas , para que estas dominassem as feras e as aves .
deu-lhes discernimento , língua , olhos , ouvidos e mente para pensar .
encheu-as de ciência e inteligência , e também lhes mostrou o bem e o mal .
infundiu-lhes o seu temor na consciência , para lhes mostrar a grandeza das suas obras .
mensagem
deus deu-nos a missão de cuidar e de conservar a natureza , para que sirva para o bem de todos .
quando olhamos à nossa volta , vemos árvores , ervas , animais de toda a espécie , machambas , gafanhotos , pássaros e insectos :
tudo foi criado para nosso bem umas coisas servem para a nossa comida , outras para o nosso vestuário , outras para embelezar a terra .
deus entregou a terra e as suas riquezas a todas as pessoas e não apenas a algumas .
cada pessoa deve trabalhar para desenvolver a sua vida e contribuir para o bem de toda a humanidade .
o trabalho feito com inteligência enriquece a natureza .
num dia de muito calor , quando vamos cansados do caminho , ficamos muito felizes ao encontrar a sombra de uma grande árvore , com muita folhagem , onde podemos descansar .
passando ali alguns minutos começamos a sentir uma agradável frescura e até nos vem o sono .
é o efeito do oxigénio que sai das folhas verdes dessa árvore .
aqueles que derrubam o mato sem se importar com nada , estragam o país que precisa de árvores que produzam oxigénio para a gente poder respirar bem .
queimar o mato é estragar o país , é secar os rios , é aumentar o calor , é não deixar crescer os seres vivos que ali se encontram .
estragamos a nossa vida todas as vezes que sujamos os lugares onde vivemos .
por exemplo : quando deitamos lixo , latas velhas e outras coisas sujas nos rios ou poços onde tiramos água para beber .
muitos não têm cuidado com os alimentos que comem , nem com a água que bebem , nem se importam com os lugares onde urinar ou defecar .
as moscas , que se poisam nos excrementos , levam nas suas patinhas micróbios e deixam-nos na comida e na água onde vão poisar .
depois , esses micróbios vão entrar no nosso corpo e produzem doenças .
não podemos tomar banho perto do poço donde se tira a água para beber , não podemos deixar que os animais domésticos bebam e tomem banho nesse poço .
oração
senhor , deus nosso pai , vós nos criastes semelhantes a vós : dai-nos prudência e sabedoria .
mostrai-nos qual é o bom e qual é o mau caminho , e ajudai-nos a melhorar a nossa vida .
partilha e compromisso
das pessoas das duas aldeias quais é que seguiram a palavra de deus que diz que ele deu às pessoas poder de dominar todas as coisas ?
como governar e conservar tudo o que deus criou para o nosso bem ?
que podemos fazer para diminuir as doenças ? fervemos a água ?
já experimentá mos semear ou plantar árvores de fruto no quintal ?
temos medo de ser enfeitiçados ou envenenados , pensamos que somos os donos de todas as coisas ?
para lembrar
deus deu às pessoas inteligência , língua , olhos , ouvidos e mente , para pensar .
as pessoas são os olhos da terra !
os conselhos nunca são pequenos , pequena é a pessoa que os dá .
deus não se alegra com a desgraça dos vivos
a narração do pecado de adão e eva parece que surgiu no povo de israel no final do reinado de salomão , rei muito sábio e poderoso , mas que abusou do seu poder , oprimindo o isaraelistas .
ele deixou corromper o seu coração pelas suas muitas mulheres estrangeiras .
seguiu a religião delas na qual era venerada a serpente como animal sagrado .
quando envelheceu fez o mal , não obedecendo ao que deus lhe ordenava , abandonando a justiça e submetendo as pessoas a trabalhos duros .
os chefes do povo também seguiam o exemplo do rei , esquecendo o deus verdadeiro , que libertara os seus antepassados da escravidão .
caim é todo aquele que maltrata e mata o irmão .
as desordens que provocaram o dilúvio e a confusão que interrompeu a construção da torre de babel são exemplos dados pelos profetas , para que os israelitas se arrependessem do mal que faziam .
os seus reis , como salomão , e os seus chefes faziam sacrifícios a deuses estrangeiros , construíam casas muito belas e grandes , submetendo os pobres a trabalhos duros .
esses pecados revoltaram a deus e trouxeram a desgraça e o degredo a essas pessoas .
a bíblia não diz como apareceu o mal e a morte no mundo , mas aponta a infidelidade à aliança com deus como raiz de todos os males que atrapalham a vida humana .
com gestos e palavras , os injustos invocam a morte para si mesmos .
a nossa vida
na nossa terra os curandeiros fazem coisas muito tristes , dizem que têm remédios que curam as pessoas , mas mentem e roubam à queles que acumulam coisas trabalhando na machamba .
eu vi com estes meus olhos .
esses curandeiros foram à casa do asahuneti .
depois de tirarem os remédios que tinham enterrado junto à porta , fizeram-no pagar 300.000.00 mt , levaram também dois sacos de mandioca seca , e um cabrito . foram também a uma segunda família , à casa do sawaya .
fizeram-no pagar 200.000.00 mt , um cabrito e um saco de cocos . quando chegaram à terceira família , fizeram pior ainda , dizendo ao dono que tinha que pagar 400.000 . 00 mt .
ele não tinha esse dinheiro . mas eles levaram dois tambores para a água e toda a roupa .
então fecharam-lhe a casa , proibindo-o de ali entrar até que tivesse pago . se não pagasse , a casa seria queimada .
a guerra acabou , mas ainda ficou a guerra nos bairros .
a palavra de deus
a serpente era o mais astuto de todos os animais que deus havia feito .
ela disse à mulher :
é verdade que deus disse que não deveis comer de nenhuma árvore do jardim ?
a mulher respondeu : nós podemos comer dos frutos das árvores do jardim . mas do fruto da árvore que está no meio do jardim , deus disse :
não comereis dele nem lhe tocareis , de contrário morrereis .
então a serpente disse à mulher :
não , não morrereis .
mas deus sabe que , no dia em que comerdes o fruto , os vossos olhos abrir-se-ão e tornar-vos-eis como deuses , conhecedores do bem e do mal .
então a mulher viu que a árvore tentava o apetite , era uma delícia para os olhos e desejável para adquirir discernimento .
pegou no fruto e comeu-o ; depois deu-o também ao marido que estava com ela , e também ele comeu .
então abriram-se os olhos aos dois , e eles perceberam que estavam nus . entrelaçaram folhas de figueira e fizeram tangas .
em seguida , eles ouviram deus que passeava no jardim à brisa do dia .
então o homem e a mulher esconderam-se da presença de deus , entre as árvores do jardim .
deus chamou o homem :
onde estás ?
respondeu :
ouvi os teus passos no jardim , tive medo , porque estou nu , e escondi-me .
deus continuou :
e quem te disse que estavas nu ?
acaso comeste da árvore da qual eu te tinha proibido comer ?
o homem respondeu :
a mulher que me deste por companheira deu-me o fruto , e eu comi .
deus perguntou à mulher :
que fizeste ?
a mulher respondeu :
a serpente enganou-me , e eu comi .
então deus disse à serpente :
por teres feito isto , serás maldita entre todos os animais domésticos e entre todas as feras .
rastejarás sobre o ventre e comerás pó todos os dias da tua vida .
eu porei inimizade entre ti e a mulher , entre a tua descendência e os descendentes dela , estes esmagar-te-ão a cabeça e tu ferirás o calcanhar deles .
mensagem
o pecado afasta-nos de deus e do nosso próximo , e escraviza-nos .
deus criou as pessoas livres para que escolhessem o bem pela sua própria vontade sem constrangimento , e para que , alegres , a e andassem com deus nos caminhos da vida .
depois de terem sido criadas por deus , as pessoas estavam alegres e satisfeitas com seus corpos , não tinham vergonha de si mesmas , agradeciam a deus que as tinha feito maravilhosamente .
pelo pecado o homem e a mulher cortaram a sua amizade para com deus , para com o seu semelhante e para com todas as coisas criadas .
a partir daí começou a desordem , as calúnias , as guerras , o ódio , a vingança , a violência .
por causa do pecado o mal entrou no mundo .
mas deus , que é amor , permaneceu fiel à amizade que tinha para com a pessoa humana .
por isso disse ao demónio :
porei inimizade entre ti e a mulher .
essa mulher , a quem deus se referia , é maria , aquela que nos deu jesus , nosso salvador .
nós perdemos a vida verdadeira quando pecamos , afastando-nos de deus .
nesse mesmo momento deus olha para nós com bondade para que reconheçamos o pecado que fizemos e lhe peçamos perdão .
deus acolhe-nos com muito amor e carinho .
oração
tende piedade de mim , ó deus , pelo vosso amor : pela vossa grande compaixão apagai a minha culpa !
ó deus criai em mim um coração puro , renovai no meu peito um espírito firme .
partilha e compromisso
deus deu a inteligência para pensar .
quando é que as pessoas começaram a sofrer ?
foi o fruto que comeram que lhes trouxe a desgraça ou o ter desobedecido a deus ?
qual é a coisa mais importante para caminharmos unidos ?
quando pecamos , como é que deus olha para nós ?
como contribuir para que haja mais paz no mundo ?
cada um pense no pecado que comete mais vezes .
escolha alguma coisa que pode fazer para acabar com esse pecado .
para lembrar
o pecado é uma ofensa contra deus , uma desobediência à sua lei .
deus não abandona ninguém !
a nossa vida
o mário era um jovem que vivia muito pobre .
depois do seu casamento tradicional com a isabel , começou a desenvolver-se fazendo grandes machambas de algodão , milho , amendoim e feijão .
nos fins-de-ano consegue sempre colheitas abundantes para o sustento da sua casa e para vender .
cada ano vai fazendo seu programa económico e suas compras , vive bem e organiza a sua casa .
mas o joaquim , seu irmão mais velho , começou a ter inveja e ciúmes .
foi ao adivinho procurar saber como e porque é que o seu irmão conseguia ter sempre boa produção .
resposta é por feitiço que ele consegue tudo isso , é melhor não receber nada dele e afastar-se ao máximo .
voltando para casa comunicou o caso a toda a família e amigos e mobilizou-os para não se aproximarem do mário , porque é feiticeiro .
a palavra de deus
adão uniu-se a eva , sua mulher , e ela concebeu e deu à luz caim . e disse : adquiri um homem com a ajuda de deus .
depois ela também deu à luz abel , irmão de caim .
abel tornou-se pastor de ovelhas e caim cultivava a terra .
depois de algum tempo , caim apresentou produtos da terra como oferta a deus .
abel , por sua vez , ofereceu os primogénitos e a gordura do seu rebanho deus gostou de abel e da sua oferta , e não gostou de caim e da oferta dele , caim ficou então muito enfurecido e andava de cabeça baixa .
e deus disse a caim : porque estás enfurecido ?
entretanto , caim disse a seu irmão abel : vamos à machamba .
e quando estavam no campo , caim lançou-se contra o seu irmão abel e matou-o .
então deus perguntou a caim : onde está o teu irmão abel ?
caim respondeu : não sei . sou , porventura , o guarda do meu irmão ?
deus disse : que fizeste ?
ouço o sangue do teu irmão , clamando da terra por mim .
por isso és amaldiçoado por essa terra que abriu a boca para receber das tuas mãos o sangue do teu irmão .
ainda que cultives a terra , ela não te dará o seu produto . andarás errante e perdido pelo mundo .
caim respondeu à deus dizendo : a minha culpa é grave e atormenta-me . se hoje me expulsas do solo fértil , terei de esconder-me de ti , andando errante e perdido pelo mundo .
deus respondeu-lhe : quem matar caim será vingado sete vezes .
e deus colocou um sinal em caim , a fim de que ele não fosse morto por quem o encontrasse .
mensagem
matar uma pessoa ofende a deus que lhe deu a vida .
cada pessoa é nosso irmão .
deus ama cada pessoa e continua a estar presente na vida de todos , mesmo na dos que fazem o mal .
mostra-nos também que a inveja estraga a amizade com deus e com os irmãos .
todo o mal começa no coração das pessoas , que foram criadas livres para escolher o bem de sua própria vontade , sem serem constrangidas .
deus fala sempre a todas as pessoas , consola-as para que não fiquem tristes .
mas há quem recuse a palavra que deus lhe dirige , insistindo em pensar o mal e em realizá-lo .
caim recusou a palavra que deus lhe dirigiu : se fazes o bem , o teu rosto ficará radiante ! .
assim continuou a ter inveja do seu irmão abel e , por causa dessa inveja , matou o seu irmão .
a história de caim repete-se naqueles que matam o seu próximo , não só com a espingarda ou a catana , mas também com mentiras , invejas e violências .
tudo isto leva à morte do nosso irmão .
deus não quer a morte de caim , não quer a morte de ninguém , mesmo que seja pecador .
este há-de sofrer por causa do seu pecado . mas deve reconhecê-lo e não negar o mal cometido , mesmo que ninguém o tenha visto .
assim será perdoado e voltará a ser amigo de deus .
oração
deus , nosso pai ,
vós que nos criastes semelhantes a vós , livrai-nos da nossa maldade .
os nossos corações estão presos pelo orgulho e pela inveja , ajudai-nos a vencer , dai-nos a alegria de sermos amados por vós e de amarmos a todos .
partilha e compromisso
quando vemos uma pessoa que tem boas condições de vida , alegramo-nos com ele ou afastamo-nos dele caluniando-o ?
o roubo , o assassínio , o adultério e todo o mal saem do nosso coração .
como vencer os pensamentos que nos entristecem e nos levam ao mal ?
como devemos tratar uma pessoa que fez mal ?
cada um procure ir dar a paz a quem tinha desprezado .
para lembrar
o pecado destrói a nossa amizade com deus e com os outros , contagia no mal todas as pessoas e estraga a vida .
a mão suja não se corta , lava-se !
a inveja mata !
a nossa vida
ouçamos uma carta que nos escreveu uma senhora :
tinha-me acontecido uma doença desconhecida .
era uma tristeza para o meu lar .
o meu marido com a família foram ao adivinho , o qual disse que eu tinha casado com satanás .
uma noite sonhei assim :
estava morta e carregavam-me para ser enterrada no cemitério , onde me levaram havia um morro-muchém , em cima dele havia um homem com uma sacola às costas e uma moeda , que se chamava etoso , na sua mão .
ele chamou-me dizendo :
qual é a tua religião ?
pagã , cristã ou maometana ?
eu respondi que era cristã e deu-me a moeda que tinha na mão para eu engolir , dizendo :
abre a boca e engole este dinheiro sem valor .
eu engoli , naquele momento acordei .
fiquei a pensar naquele sonho e resolvi deixar tudo o que estava a fazer voltei a rezar .
quando mais tarde fui à capela , a comunidade cristã acolheu-me bem e ajudou-me a re-encontrar o caminho que tinha perdido .
hoje não tenho mais medo do majini nem da tradição , porque deus me tirou da escravidão de satanás para a vida e sinto-me livre .
e fico agradecida à comunidade que me acolheu .
a palavra de deus
deus viu que a maldade do homem crescia na terra e que todo o projecto do coração humano era sempre mau .
então deus disse a noé :
para mim , chegou o fim de todos os homens , porque a terra está cheia de violência por causa deles .
vou destruí-los juntamente com a terra .
constrói para ti uma arca de madeira resinosa ; divide-a em compartimentos e calafeta-a com betume , por dentro e por fora .
eu vou mandar o dilúvio sobre a terra , para exterminar todo o ser vivo que respira debaixo do céu : tudo o que há na terra vai perecer .
mas contigo vou estabelecer a minha aliança , e entrarás na arca com a tua mulher , os teus filhos e as mulheres dos teus filhos .
toma um casal de cada ser vivo , isto é , macho e fêmea , e coloca-os na arca , para que conservem a vida juntamente contigo .
junta e armazena todo o tipo de alimento , isso vai servir de alimento para ti e para os animais .
e noé fez tudo como deus havia mandado .
durante quarenta dias caiu o dilúvio sobre a terra .
as águas subiram e ergueram a arca , que ficou acima da terra morreu então tudo o que tinha sopro de vida nas narinas , isto é , tudo o que estava em terra firme .
então deus lembrou-se de noé e de todas as feras e animais domésticos que estavam com ele na arca .
deus fez soprar um vento sobre a terra , e as águas baixaram .
então noé soltou uma pomba que estava com ele , para ver se as águas tinham secado sobre a terra .
ora , a pomba , não encontrando lugar para pousar , voltou para noé na arca , porque havia água sobre toda a superfície da terra .
noé estendeu a mão , agarrou-a e meteu-a junto dele na arca .
esperou mais sete dias , e soltou de novo a pomba para fora da arca .
ao entardecer , a pomba voltou para junto de noé , trazendo no bico um rebento novo de oliveira .
deste modo , noé soube que as águas tinham escoado da superfície da terra .
então noé saiu com os seus filhos , a sua mulher e as mulheres de seus filhos ; e todas as feras , animais domésticos , aves e répteis saíram da arca .
deus disse a noé e a seus filhos :
eu estabeleço a minha aliança convosco e com os vossos descendentes , e com todos os animais que vos acompanham : aves , animais domésticos e feras , com todos os que saíram da arca e agora vivem sobre a terra .
estabeleço a minha aliança convosco : de tudo o que existe , nada mais será destruído pelas águas do dilúvio , e nunca mais haverá dilúvio para devastar a terra .
este é o sinal da aliança que coloco entre mim e vós e todos os seres vivos que estão convosco , para todas as gerações futuras :
colocarei o meu arco nas nuvens , e ele se tornará um sinal da minha aliança com a terra .
quando eu reunir as nuvens sobre a terra e o arco-íris aparecer nas nuvens , lembrar-me-ei da minha aliança convosco e com todos os seres vivos .
e o dilúvio não voltará a destruir os seres vivos .
mensagem
deus salva os que n ele confiam e lhe obedecem .
a terra é destruída pelo mal que as pessoas fazem .
alguns matam , muitos roubam , outros enganam ou abusam do próximo .
cada dia há pessoas que morrem nas guerras , muitos doentes morrem por falta de assistência , outros por má alimentação e falta de alguém que os ajude .
o mal que é cometido por todos , é semelhante às águas do dilúvio , que destruiu toda a terra .
mas deus é compassivo e paciente , é lento na ira , é bondoso e fiel , o que ele quer é que toda a gente se salve e seja feliz .
deus chama-nos , como chamou noé , para sermos felizes , vivendo na sua amizade .
se confiarmos n ele e fizermos o que ele nos manda , como fez noé , ele salva-nos .
as águas do dilúvio são sinal das águas do baptismo que nos lavam , nos purificam de todos os pecados e nos dão a vida de deus , nosso pai .
a arca de noé é sinal da igreja , a família dos cristãos .
oração
das trevas onde me encontro chamo por vós , senhor .
mas vós perdoais os nossos pecados , para que vos sirvamos com amor .
na verdade , o senhor é cheio de misericórdia , não lhe custa salvar toda a gente .
partilha e compromisso
quais são as tradições que na nossa sociedade desorientam a gente e provocam graves problemas ?
o vinho , a suruma , o adultério , os cigarros ajudam a gente a crescer em paz ?
fome , secas , doenças , que pensamos ? é deus que nos amaldiçoa ?
noé em quem confiou ?
teve medo dos que zombavam dele quando começou a construir a arca numa terra onde não havia mar ?
nós , em quem confiamos ?
para lembrar
foi pela fé que noé , obedeceu a deus , construindo uma arca para salvar a sua família .
a sorte de uma pessoa não depende de tomar banho com remédio !
a nossa vida
numa povoação , longe das outras , o povo sofria por não ter lojas .
uma pessoa , enviada pela autoridade , foi reunir todo o povo dessa povoação e disse-lhe :
amigos : vamos fazer união , juntemos o nosso dinheiro , construamos a nossa loja .
todos ficaram contentes com estas palavras e trouxeram o seu dinheiro .
escolheram cinco pessoas para receber esse dinheiro e ir à cidade comprar o que fazia falta : sal , panos , óleo , etc .
quando voltaram , na verdade trouxeram boas mercadorias e venderam-nas ao povo .
assim o dinheiro foi aumentando , mas essas cinco pessoas começaram a embebedar-se .
na segunda viagem à cidade começaram a comprar coisas para eles com o dinheiro da loja cooperativa .
até o chefe da aldeia , quando traziam as mercadorias , as levava como se fosse ele o dono .
o dinheiro diminuía cada vez mais , pois cada um desses cinco também começou a levar coisas , como fazia o chefe .
quando acabou o dinheiro da loja , também acabou a união do povo e ficaram outra vez sem loja e no sofrimento .
a palavra de deus
o mundo inteiro falava a mesma língua , com as mesmas palavras . ao emigrar do oriente , os homens encontraram uma planície no país de senaar e aí se estabeleceram .
e disseram uns aos outros : vamos fazer tijolos e cozê-los no fogo .
utilizaram tijolos em vez de pedras , e betume em vez de argamassa .
disseram também que : nossa torre que chegue até ao céu , para ficarmos famosos e não nos dispersarmos pela superfície da terra .
então deus desceu para ver a cidade e a torre que os homens estavam a construir .
e deus disse : eles são um único povo e falam uma só língua , é apenas o começo dos seus empreendimentos .
agora , nenhum projecto será irrealizável para eles .
vamos descer e confundir a língua deles , para que um não entenda a língua do outro .
deus dispersou-os dali para toda a superfície da terra , e eles cessaram de construir a cidade .
por isso , a cidade recebeu o nome de babel , pois foi lá que deus confundiu a língua de todos os habitantes da terra , e foi dali que ele os espalhou por toda a superfície da terra .
mensagem
o orgulho e o egoísmo afastam-nos uns dos outros .
deus disse : façamos a pessoa à nossa imagem e semelhança .
o maligno disse à mulher : deus engana-vos , se comerdes o fruto que ele vos proibiu sereis iguais a deus .
deus disse a noé e aos seus filhos : eu faço uma aliança convosco e com os vossos descendentes .
em babel os homens queriam construir uma torre cuja extremidade chegasse ao céu , para serem um povo poderoso e famoso .
deus confundiu a sua linguagem e eles dispersaram-se por toda a terra .
então perguntemo-nos : deus fala verdade ou engana-nos ?
deus fala verdade : a sua vontade é que nós sejamos felizes como ele e vivamos como seus filhos numa só família .
é o maligno , o nosso inimigo , que nos engana , mostrando-nos um caminho falso que não leva a deus nem à felicidade .
quando alguém vai para um sítio que não conhece , o que é que faz para não se perder ?
só quem acredita e segue os bons conselhos que lhe dão encontra o caminho verdadeiro e chega onde quer .
a palavra de deus , escutada no coração e descoberta na bíblia , mostra-nos o caminho verdadeiro que leva a deus nosso pai , para sermos seus filhos e irmãos uns dos outros .
foi o caminho que se guiu abraão ao ser chamado por deus , como iremos ouvir mais adiante .
oração
senhor , não se eleva soberbo o meu coração nem se levantam altivos os meus olhos .
não ambiciono grandezas nem coisas superiores a mim .
antes fico sossegado e tranquilo como criança ao colo da mãe .
partilha e compromisso
como poderemos distinguir a voz de deus das vozes do orgulho e do egoísmo ?
a que voz obedeceram o chefe da aldeia e os responsáveis da loja ?
o que podemos fazer para que haja verdadeira unidade , onde cada um conviver , conversar e trabalhar com os outros apesar das diferenças ?
haverá verdadeira amizade entre nós se não houver respeito e aceitação ?
nas nossas famílias , conseguiremos viver unidos e felizes sem deus ?
para lembrar
escutar a palavra de deus e segui-la , unem-nos numa só família .
quem não aceita conselhos , sofre !
eu serei o vosso deus .
assim falavam os israelitas , agradecendo a deus pelo dom da terra , lembrando o seu antepassado abraão a quem deus tinha prometido essa terra .
ele era um pastor nómada que viveu cerca de 2000 anos antes de cristo .
talvez na terra da mesopotamia , onde nasceu , tenham acontecido desgraças e enchentes de rios , que tenham obrigado o povo a migrar para regiões mais secas .
abraão e sara , sua esposa , puseram-se em viagem como tantos outros , mas acreditaram que não eram só os acontecimentos que os obrigavam a sair , era o deus vivo no meio deles que os chamava para lhes dar um futuro e uma terra melhor .
nesse deus punham toda a sua confiança .
como para isaac com rebeca , jacob com raquel e lia , josé com os seus irmãos e as suas famílias , todos eles viveram guiados pela fé em deus vivo , próximo , familiar , amigo fiel que nunca abandona .
eles não foram viver nas cidades onde viviam reis poderosos e ricos que roubavam as pessoas e as enganavam , dizendo : eu sou vosso deus .
preferiram viver livres nas estepes ou nas montanhas , cuidando dos seus rebanhos e das suas machambas , confiando em deus que lhes prometeu uma terra e uma descendência incontável .
oração
senhor ! de todo o coração vos procuro , a minha alma suspira por ouvir a vossa palavra .
afastai-me do caminho da mentira , ensinai-me a fazer a vossa vontade .
partilha e compromisso
que significa , para cada um de nós , deixar a terra e a família ?
que quer dizer hoje ter fé em deus ?
como podemos hoje testemunhas da fé e da esperança de abrão ?
para lembrar
abraão é o pai dos crentes : judeus , muçulmanos e cristãos .
a fé é obedecer a deus em tudo o que ele nos diz .
a deus não se contradiz !
o cágado anda com a sua casa .
a nossa vida
certo rei vivia com os seus sobrinhos . quando estava para morrer , reuniu-os e disse-lhes : na machamba que vos deixo há um grande tesouro . procurai-o até o encontrardes .
quando o rei morreu os sobrinhos escavaram a machamba em todos os sentidos , mas não encontraram o tesouro que procuravam .
porém , vendo que toda a machamba estava bem cavada e limpa disseram uns aos outros : vamos semear mapira , feijão , milho e algodão .
e assim fizeram .
chegado o tempo das colheitas encheram os celeiros e ainda conseguiram muito dinheiro na venda do algodão , do milho e doutros produtos .
a palavra de deus
deus dirigiu a palavra a abrão , através de uma visão : não tenhas medo , abrão ! eu sou o teu escudo , e a tua recompensa será muito grande .
senhor deus , o que me darás ?
como não me deste descendência , um dos servos da minha casa é que serão meu herdeiro .
então deus dirigiu esta palavra a abrão : o teu herdeiro não será esse .
depois deus conduziu abrão para fora , e disse-lhe : ergue os olhos ao céu e conta as estrelas , se puderes .
assim será a tua descendência .
abrão acreditou em deus , e isso foi-lhe creditado como justiça .
deus disse a abrão : eu sou deus , que te fez sair de ur dos caldeus , para te dar esta terra como herança .
senhor deus , como vou saber que irei possuí-la ?
deus disse-lhe : traz-me uma novilha de três anos , uma cabra de três anos , um cordeiro de três anos , uma rola e uma pombinha .
abrão levou a deus todos esses animais , partiu-os ao meio e colocou cada metade em frente uma da outra ; mas não partiu as aves .
quando o sol se pôs e veio a noite , uma labareda fumegante e uma tocha de fogo passaram entre os animais divididos .
nesse dia , deus estabeleceu uma aliança com abrão , dizendolhe : à tua descendência eu darei esta terra .
já não te chamarás abrão , mas o teu nome será abraão , pois farei de ti o pai de muitas nações .
mensagem
abraão acreditou em deus e na sua promessa de ser pai de um grande povo .
abrão já era velho quando deus o chamou .
porém , confiando apenas em deus e no seu poder , saiu da sua terra e deixou o seu clã para ir para a terra que ele lhe prometia .
deixou tudo sem conhecer para onde ia .
só acreditava em deus e na promessa que lhe fizera de vir a possuir uma terra própria e uma grande descendência apesar de ele e sua esposa já não esperarem ter filhos .
a terra e a descendência que deus prometia dar a abrão são sinal do seu amor e da sua presença na vida de abrão .
e , para que se lembrasse da promessa deus deu-lhe o nome de abraão .
quando chegou à terra que deus lhe prometera , abraão viveu lá como estrangeiro .
a sua esposa , sara , deu-lhe só um filho , isaac .
abraão ficou muito contente e acreditou que as riquezas que deus tem para nos dar são muito superiores às que recebemos nesta terra .
os verdadeiros descendentes de abraão são os que acreditam , os que esperam numa cidade que não se destrói , que foi pensada e construída por deus .
oração
eu confio no senhor , espero n ele com todo o meu coração : a minha alma confia na sua palavra .
o meu coração espera pelo senhor mais do que os guardas pela aurora .
partilha e compromisso
quem acredita em deus e espera n ele , o que é que faz ?
acreditamos que deus nos quer abençoar como abençoou abraão ?
esperamos receber bens só nesta terra ou alegramo-nos porque deus nos dá outros bens que são superiores aos desta terra ?
que terra e que bens deus me pede que eu deixe para o seguir numa vida nova ?
para lembrar
a fé é um modo de já possuir aquilo que se espera , é um meio de conhecer realidades que não se veem .
o que deus te destinou , não morrerás sem o encontrar !
a nossa vida
vamos ouvir o testemunho do cipriano .
o cipriano nasceu em napano , filho de parite e de anifa , e foi educado com a sua tia alima guarda .
entrou para o internato da missão de mueria , nacala velha , em 1956 .
foi baptizado em 21 de setembro de 1958 . realizou matrimónio com paula nansema em 1 de janeiro de 1967 e teve cinco filhos .
cipriano viveu o seu baptismo de uma maneira responsável e sempre testemunhou o seu desejo de acreditar em jesus cristo até à morte .
era um homem que sabia perdoar do fundo do coração e , por causa disso , muitas vezes , os seus familiares não gostavam dele .
escolhido para animador de zona , assumiu com toda a generosidade , dedicação e firmeza este encargo num tempo bastante difícil .
em 1982 devido à seca e à fome que havia na sua terra , mudou para matalane , matibane .
pouco depois reuniu um grupo de cristãos , fundando assim uma comunidade , sendo escolhido para ancião .
em 29 de agosto de 1984 a guerra chegou a matalane .
alguns homens armados tinham capturado no caminho um homem para os acompanhar à casa do secretário .
esse homem foi muito ameaçado e , querendo salvar o secretário , levou os homens armados à casa do cipriano .
esse estava em casa com o seu filho jacinto e o seu amigo agostinho .
defendeu-se , dizendo a verdade : ele não era o secretário , era o ancião .
enervados , os homens armados levaram-nos a todos à capela , para averiguações .
agostinho tupure , amigo de cipriano , conseguiu fugir .
no caminho da capela foram capturados mais três homens .
estes mostraram aos soldados a casa do secretário , que já tinha conseguido fugir .
raivosos por não lhes terem obedecido , resolveram matar os dois desobedientes .
a primeira catanada foi para o homem que primeiro tinha sido apanhado no caminho .
depois viraram-se para o cipriano .
antes de ser morto , pediu para entrar um pouco na capela .
saiu sereno e disse :
estou pronto .
como querem que fique : de pé ou sentado ?
lançaram-se sobre ele que , com golpes nas costas e na cabeça , morreu quase imediatamente .
a palavra de deus
deus pôs abraão à prova , e disse-lhe : abraão , abraão !
ele respondeu : estou aqui .
deus disse :
toma o teu filho , o teu único filho isaac , a quem amas , vai à terra de moriá e oferece-o lá em holocausto , sobre uma montanha que eu te vou indicar .
abraão levantou-se cedo , preparou o jumento e levou consigo dois servos e seu filho isaac partiu a lenha do holocausto e foi para o lugar que deus lhe havia indicado .
no terceiro dia , abraão levantou os olhos e viu de longe o lugar .
então disse aos servos : ficai aqui com o jumento ; eu e o menino vamos até lá , adoraremos a deus e depois voltaremos para junto de vós .
abraão pegou na lenha do holocausto e colocou-a às costas do filho isaac , levando ele próprio nas mãos o fogo e a faca . e seguiram os dois juntos .
isaac disse ao pai : pai .
abraão respondeu : sim , meu filho !
isaac continuou : aqui estão o fogo e a lenha . mas onde está o cordeiro para o holocausto ?
abraão respondeu : deus providenciará o cordeiro para o holocausto , meu filho !
e continuaram a caminhar juntos .
quando chegaram ao lugar que deus lhe indicara , abraão construiu o altar , colocou a lenha , depois amarrou o filho e colocou-o sobre o altar , em cima da lenha .
abraão estendeu a mão e pegou na faca para imolar o filho .
nesse momento , o anjo de deus chamou-o lá do céu e disse : abraão ! abraão !
ele respondeu : aqui estou !
o anjo continuou : não estendas a mão contra o menino não lhe faças nenhum mal !
agora sei que temes a deus , pois não me recusaste o teu filho único .
abraão ergueu os olhos e viu um cordeiro , preso pelos chifres num arbusto ;
pegou no cordeiro e ofereceu-o em holocausto em lugar do filho .
e abraão deu a esse lugar o nome de deus providenciará .
assim ainda hoje se costuma dizer : sobre a montanha , deus providenciará .
o anjo de deus chamou lá do céu pela segunda vez a abraão , dizendo : juro por mim mesmo , palavra de deus porque me fizeste isso , porque não me recusaste o teu filho único , abençoar-te-ei e multiplicarei os teus descendentes como as estrelas do céu e a areia da praia .
os teus descendentes conquistarão as cidades dos teus inimigos .
por meio da tua descendência , todas as nações da terra serão abençoadas , porque me obedeceste .
mensagem
a fé e o amor para com deus mostram-se nos sofrimentos .
abraão pensou que deus lhe pedisse para queimar o seu único filho e para o oferecer em sacrifício , porque , de facto , o povo de canaã costumava oferecer uma criança para agradecer a deus pelos seus muitos outros filhos .
deus fez conhecer a abraão que ele não quer esses sacrifícios , mas quer que os pais cuidem dos seus filhos , os amem e os eduquem .
abraão mostra-nos que a fé verdadeira é obedecer a deus , fazendo tudo o que nos manda , mesmo que nos cause muito sofrimento .
abraão acreditava que deus tinha poder até para ressuscitar os mortos .
isaac era o seu único filho que iria continuar a sua descendência , segundo a promessa que deus lhe tinha feito : de isaac é que há-de sair a tua descendência .
também cipriano aceitou morrer para salvar da morte outra pessoa , porque acreditava que a vida não acaba nesta terra quando morremos vamos viver eternamente com deus .
o amor maior é dar a vida pelos nossos irmãos .
devemos defender a vida em cada momento e em todos os lugares , lutando contra tudo o que estraga a vida , como o álcool , a droga , o adultério e o abuso dos outros .
o melhor sacrifício que podemos oferecer a deus é obedecer à sua palavra e ter confiança total n ele , ajudando os nossos irmãos .
oração
senhor !
eu amo a vossa palavra mais do que todas as riquezas da terra .
as vossas mãos me fizeram e me formaram : dai-me inteligência para aprender os vossos mandamentos .
partilha e compromisso
somos capazes de dar a nossa vida pela esperança e fé na palavra de deus como fez cipriano ?
abrão estava disposto a entregar o seu único filho .
qual será a coisa que me custa deixar e que deus me pede hoje para mostrar a minha fé e o meu amor ?
quando somos tentados pelo demónio a tomar bebidas inebriantes , ou a cometer adultério , ou a levar o que é do dono , ouvimos a voz de deus que nos pede para deixarmos essas coisas ou essa pessoa ?
como vamos dando a nossa vida pelos nossos irmãos ?
para lembrar
deus não quer sacrifícios , agrada-lhe quem ajuda os irmãos .
oferecer é emprestar a deus !
a nossa vida
o alberto e a sua esposa lúcia são cristãos fiéis . o alberto é mecânico , trabalha na companhia .
os seus filhos são quatro : dois , já crescidos , andam na escola .
no lar têm mesa , cadeiras e outras coisas boas , mas a casa está coberta com capim , quando chove entra água em casa .
um amigo do alberto perguntou-lhe : tu tens um bom emprego e cada mês recebes o teu vencimento . porque não cobres a tua casa com chapas de zinco ?
o alberto respondeu-lhe : é melhor ficar com o capim , porque os meus companheiros , vendo que tenho casa melhor do que eles , terão inveja de mim e estragar-me-ão a vida .
a palavra de deus
josé era o preferido do jacob , porque era o filho da sua velhice e , por isso , mandou-lhe fazer uma túnica de mangas compridas .
os seus irmãos perceberam que o pai o preferia aos outros filhos . por isso , ficaram com raiva , e não falavam amigavelmente com ele .
os irmãos de josé foram apascentar o rebanho de seu pai em siquém .
jacob disse a josé : vou mandar-te ver como estão os teus irmãos e o rebanho , e traz-me notícias .
josé foi .
quando chegou ao lugar onde estavam os irmãos , eles arrancaram-lhe a túnica de mangas compridas , agarraram-no e meteram-no num poço vazio , onde não havia água .
quando passaram alguns mercadores , retiraram josé do poço , e depois venderam josé aos mercadores por vinte moedas de prata , e estes levaram-no para o egipto .
jacob rasgou as vestes , vestiu-se de luto e chorou a morte do filho por muito tempo .
entretanto , os mercadores no egipto venderam josé a putifar , ministro e chefe da guarda do faraó .
mensagem
a inveja e ciúme destroem a família .
nas reuniões passadas ouvimos a história de abraão .
o filho dele isaac casou-se com rebeca , que deu à luz dois filhos :
esaú e jacob , que também foi chamado israel .
jacob teve doze filhos , os mesmos que começaram as doze tribos do povo de israel .
agora começamos a ouvir a história deste povo , que é também a nossa história .
a inveja estraga muito a nossa vida e o amor que devemos ter uns aos outros como irmãos , filhos do mesmo pai .
os irmãos de josé , querendo-o matar , não só iam contra ele , mas iam também contra o pai que amava josé .
tudo o que temos de bom nos vem de deus .
algumas pessoas não se contentam com os bens que possuem e têm inveja dos outros .
se temos inveja dos outros desprezamos a deus que a todos abençoa .
deus não tem limites no seu amor , é como o sol .
se alguém se aquece ao sol poderá diminuir o seu calor de modo a nós não nos aquecermos ?
de modo nenhum !
assim , o amor de deus pelos outros não diminui o amor de deus por nós .
deus é um só e ama a todos os seus filhos com o mesmo amor .
quem tem inveja do seu próximo , não acredita que é amado por deus , tem medo de ser desprezado .
oração
deus , nosso pai , nós acreditamos que vós nos amais muito :
dai-nos a sabedoria para que procuremos os bens verdadeiros e fiquemos alegres quando vemos o nosso irmão feliz .
partilha e compromisso
não fazemos também nós como os irmãos de josé invejando os outros ?
que vantagens temos , se estragamos os seus bens ?
josé foi ter com os seus irmãos , que o desprezavam para obedecer ao pai e por amor a eles .
que fazemos nós , pelos que nos desprezam ?
que pensais do medo do alberto em cobrir com chapas de zinco a sua casa ?
para lembrar
josé foi vendido pelos seus irmãos por inveja , mas deus estava com ele .
o passarinho foi morto por causa das penas da cauda !
deus é como a águia ; voa olhando para a terra !
a nossa vida
moçambique está perto da áfrica do sul .
nos anos passados , o governo daquele país era só dos brancos e as suas leis eram racistas .
os negros eram proibidos de viver junto com os brancos .
muitas pessoas foram presas por não quererem o racismo .
entre essas pessoas que foram presas , uma chama-se nelson mandela e ficou 27 anos na prisão .
ele dizia : eu entrego a minha vida para que o povo da áfrica seja livre .
não quero que ninguém seja escravo , nem branco nem negro .
no ano de 1990 ele foi posto em liberdade , porque as pessoas de todos os países pediam por ele .
agora o racismo acabou .
todo o povo desse país escolheu nelson mandela como presidente do seu governo .
embora tivesse sofrido muito , perseguido pelos brancos , nelson mandela não se vingou e até chamou alguns brancos do governo antigo para o ajudarem a governar a nação .
a palavra de deus
josé fazia bem o trabalho que lhe mandavam , mas , mesmo inocente , foi preso durante dois anos .
deus estava com ele .
mesmo estando preso , deus abençoava tos os trabalhos que fazia .
o faraó julgou-o e confiou-lhe a guarda da comida dos anos abundantes .
quando chegaram os anos da fome , no egipto havia muita comida armazenada .
a fome espalhou-se por toda a região .
os dez irmãos de josé partiram para comprar comida no egipto .
josé era governador do egipto .
era ele quem vendia comida a toda a gente .
quando os seus irmãos chegaram , prostraram-se até ao chão à sua frente .
quando josé os viu reconheceu-os , mas eles não o reconheceram .
josé disse-lhes : eu temo a deus , se vos quereis salvar , ouvi-me .
quero ver a vossa fidelidade , só um de vós é que ficará aqui preso , os outros levem comida aos seus parentes que sofrem a fome .
enviem-me o vosso irmão mais novo , benjamim : deste modo comprovarei aquilo que dissestes .
eles aceitaram . c
hegando a casa de jacob , seu pai , na terra de canaã , contaram-lhe tudo o que acontecera .
a fome intensificou o sofrimento na região .
quando a comida que tinham trazido do egipto acabou , jacob disse aos seus filhos : regressai ao egipto , ide buscar comida .
eles pegaram em benjamim e partiram .
tendo chegado ao egipto , apresentaram-se a josé .
ele saudou-os e perguntou : como está o vosso velho pai , de quem me falastes ?
ele ainda vive ?
eles responderam : o teu servo , nosso pai , está bem , ele ainda vive .
e inclinaram-se e prostraram-se .
erguendo os olhos , josé viu o seu irmão benjamim , filho de sua mãe e comoveu-se .
então josé disse aos seus irmãos : eu sou josé , o irmão que vendestes para o egipto .
mas agora , não fiqueis tristes nem vos aflijais por me terdes vendido para este país , pois foi para vos salvar a vida que deus me enviou para aqui adiante de vós .
de facto , há dois anos que a fome se instalou no país e ainda haverá cinco anos sem sementeira e sem colheita .
deus enviou-me adiante de vós , para que possais sobreviver neste país , salvando a vida para uma libertação maravilhosa .
portanto , não fostes vós que me mandastes para cá ; foi deus ; ele tornou-me ministro do faraó , administrador de todo o palácio e governador de todo o egipto .
voltai depressa para junto de meu pai e dizei-lhe : assim fala o teu filho josé : deus tornou-me senhor de todo o egipto .
desce sem demora para junto de mim .
então josé abraçou seu irmão benjamim e chorou , benjamim também chorou abraçado a ele .
em seguida , josé cobriu de beijos todos os irmãos e , abraçando-os , chorava , só então os irmãos começaram a conversar com ele .
mensagem
deus sabe tirar o bem do mal .
os caminhos que vão em direcção contrária dificilmente se cruzam , mas a gente diz também que não nos encontramos só uma vez .
a história de josé e a de nelson mandela mostram-nos que é deus quem dirige todos os acontecimentos para ajudar as pessoas a pensarem numa maneira de viver mais fraterna .
deus sabe fazer sair o bem do que nós consideramos mal .
deus deseja que as pessoas vivam unidas , porque todos são seus filhos .
mesmo que haja forças más que dividam os homens , a força de deus que leva à união é sempre maior .
por causa do amor ao único pai , josé e os seus irmãos perdoaram-se .
josé experimentou os seus irmãos antes de os perdoar , porque queria ver se estavam mesmo arrependidos do mal que tinham feito , no sofrimento os seus corações purificaram-se , o amor entre eles e para com o pai fortaleceu-se .
josé não ficou vaidoso por causa da sabedoria que deus lhe dera .
josé , com a sua prudência , ajudou as pessoas de todas as terras , mesmo os irmãos que o tinham vendido .
deus dá às pessoas a sabedoria para governarem bem os países e as suas riquezas , e para se salvarem nos momentos difíceis .
os nossos bispos dizem-nos :
muitos povos da áfrica sofrem ainda pela fome , pela guerra , devido ao desentendimento entre povos e clãs , por causa de não haver bons governos e por causa da exploração .
os cristãos devem preparar-se e trabalhar bem para que na vida entre a maneira de viver cristã :
na política , na cultura , na economia e na saúde .
os bispos pedem a deus para que na áfrica surjam pessoas que saibam governar bem os povos , pessoas que amem o seu povo com todo o coração , pessoas que saibam servir e não exigirem de serem servidas .
hoje , nós somos chamados a trabalhar , com as forças que deus nos dá , para melhorar o nosso país , começando na nossa casa e na nossa aldeia , para que as riquezas da terra sirvam a todas as pessoas , como fez josé , distribuindo comida a todos .
oração
deus , nosso pai , dai-nos sabedoria e inteligência para melhorar a nossa vida nesta terra , para sermos amigos de todos e podermos partilhar as riquezas que vós criastes para todos os vossos filhos .
partilha e compromisso
quando nos ofendemos uns aos outros que devemos fazer para nos perdoarmos e sermos mais amigos ?
quando somos perseguidos por causa da justiça confiamos em deus ou pedimos vingança para os que nos fazem sofrer ?
que podemos fazer , para que na nossa terra haja mais justiça e respeito por todos ?
quais são as coisas más , que nos impedem de fazer bons trabalhos para o nosso desenvolvimento ?
para lembrar
deus permitiu que josé fosse vendido pelos seus irmãos , para salvar toda a família da fome .
o homen calmo tomou parte no banquete do rei !
o peixe disse à água : ja nos separámos , mas foi cozido na mesma água !
deus é a minha força , só ele é o meu salvador os acontecimentos a que se referem as próximas catequeses , deram-se cerca de 1200 antes de cristo .
quando havia anos de seca , os pastores de canaã migravam para o egipto , onde nunca faltava água nas margens do grande rio nilo .
os egípcios aceitavam-nos , concediam-lhes terras fertéis para cultivar e pastagens para os seus rebanhos , mas exigiam trabalhos forçados sob a vigilância rigorosa de capatazes .
se não queriam morrer como escravos , a única maneira era fugir .
desde então , o povo de israel em todos os acontecimentos da sua história viu a presença de deus e a sua acção libertadora .
a nossa vida
no dia 25 de junho de 1975 todo o povo de moçambique estava alegre porque , finalmente , era dono da sua terra , gozava por ter alcançado a paz e a liberdade .
porém , depois de algum tempo , os governantes começaram a proibir o povo de rezar , dizendo que deus não existia .
todo o povo foi obrigado a deixar as suas casas e os seus cajueiros para se transferir para as aldeias comunais .
a paz e a liberdade daquele ano eram verdadeiras ?
na escuta da palavra do livro do êxodo , iremos aprender qual é a verdadeira liberdade .
mensagem
deus vê os oprimidos e defende-os .
deus dá sempre às pessoas , tanto antigamente como hoje , bons pensamentos e conselhos para serem amigas e acabarem com a exploração , mesmo que outras as persigam .
o povo de israel estava na escravidão , mas deus estava com ele , ouvia o seu choro .
deus está com os explorados para os ajudar a libertarem-se e a libertar também os seus opressores .
todas as pessoas têm a mesma dignidade e merecem o mesmo respeito , porque todos são filhos de deus .
pai dos órfãos e defensor das viúvas é deus , na sua morada santa .
aos abandonados deus prepara uma casa , conduz os cativos à liberdade .
oração
senhor , como são numerosos os meus opressores !
levantai-vos , senhor , salvai-me , ó meu deus .
partilha e compromisso
recusamos o mal , mesmo quando somos mandados pelos poderosos ?
quando somos oprimidos acreditamos que deus está connosco ?
com quem está deus ? com os opressores ou com os oprimidos ?
o que é que nos oprime hoje ?
só os outros , ou também o mal que fazemos ?
temos um verdadeiro desejo de nos libertarmos de tudo o que nos escraviza ?
para lembrar
deus criou todas as pessoas para serem livres .
cada trabalhador tem direito ao salário justo .
os órfãos são de deus !
a nossa vida
eduardo mondlane foi o primeiro presidente da frelimo . nasceu em moçambique e entrou na escola .
ajudado por algumas pessoas , foi estudar na américa onde se formou como médico .
podia ter ficado lá , tratando os doentes e ganhando muito dinheiro .
porém , não quis , porque queria trabalhar para que todos os moçambicanos fossem livres , sem serem governados por pessoas de outro país .
ele foi morto por defender a liberdade , ainda antes de moçambique ser independente .
a palavra de deus
moisés cresceu e saiu para ver os seus irmãos e notou que eram submetidos a trabalhos forçados .
viu também que um dos seus irmãos hebreus estava a ser maltratado por um egípcio .
olhou para um lado e para o outro , e vendo que não havia ninguém , matou o egípcio e enterrou-o na areia .
no dia seguinte , moisés saiu e encontrou dois hebreus a brigar , e disse ao agressor : porque bates no teu próximo ?
ele respondeu : e quem foi que te nomeou para seres chefe e juíz sobre nós ?
queres matar-me como mataste o egípcio ontem ?
moisés ficou cheio de medo e pensou : certamente a coisa já é conhecida .
o faraó ouviu falar do facto e procurou matar moisés .
moisés , porém , fugiu do faraó e refugiou-se no país de madiã .
moisés apascentava o rebanho de seu sogro jetro , sacerdote de madiã .
levou as ovelhas para além do deserto e chegou a horeb , a montanha de deus .
o anjo de deus apareceu a moisés numa chama de fogo do meio de uma sarça . moisés prestou atenção : a sarça ardia no fogo , mas não se consumia .
então moisés pensou : vou aproximar-me mais para ver essa coisa estranha : porque será que a sarça não se consome ?
deus viu moisés que se aproximava para olhar , e , do meio da sarça , deus chamou-o : moisés , moisés !
ele respondeu : aqui estou .
deus disse : não te aproximes . tira as sandálias dos pês , porque o lugar onde estás é um lugar sagrado .
eu sou o deus dos teus antepassados , o deus de abraão , o deus de isaac , o deus de jacob .
então moisés cobriu o rosto , pois tinha medo de olhar para deus .
deus disse : eu vi muito bem a miséria do meu povo que está no egipto .
ouvi o seu clamor contra os seus opressores , e conheço os seus sofrimentos .
por isso , desci para o libertar do poder dos egípcios e para o fazer sair dessa terra para uma terra fértil e espaçosa , terra onde corre fértil e produtiva .
por isso , vai : eu envio-te ao faraó , para tirares do egipto o meu povo , os filhos de israel .
então moisés disse a deus : quem sou eu para ir ter com o faraó e tirar os filhos de israel do egipto ?
mensagem
deus escuta o clamor dos oprimidos e chama-nos a libertá-los .
moisés podia ter ficado na casa do faraó a gozar , mas não conseguiu esquecer os seus irmãos oprimidos . quando foi visitar os seus irmãos , moisés matou um egípcio que batia num israelita e escondeu-o na areia .
deus é como um fogo que não se apaga , o seu amor para connosco nunca acaba .
também nós , se nos deixarmos guiar pelo amor de deus , teremos uma vida forte .
deus não tem boca , fala pela boca das pessoas .
deus não tem mãos , trabalha pelas mãos das pessoas para lhes fazer encontrar o que é bom .
assim , deus chamou moisés porque viu o sofrimento do povo no egipto e queria libertá-lo .
deus , agora , chama os cristãos a libertarem-se de toda a escravidão , levando ao mundo de hoje a justiça e a liberdade . pela fé , quando já era adulto , moisés recusou ser chamado filho da filha do faraó ; preferiu ser maltratado com o povo de deus , a gozar por pouco tempo os prazeres do pecado .
fez isto porque considerava a humilhação de cristo uma riqueza maior do que os tesouros do egipto . de facto , olhava para a recompensa .
deus ouve o clamor dos que sofrem , então procura uma pessoa boa para os ajudar .
moisés viu que a tarefa que deus lhe confiava era difícil , mas deus disse-lhe : eu estarei contigo , não vais sozinho .
oração
senhor , vós ouvis o desejo dos pobres , fortaleceis-lhes o coração e os atendeis , fazendo justiça ao órfão e ao oprimido , para que ninguém na terra ameace os outros .
partilha e compromisso
acreditamos , que hoje nós somos chamados a oferecer-nos a deus , como moisés para acabarmos com tudo o que nos escraviza ?
que é para nós hoje o egipto ?
quem é para nós o faraó ?
o papa e os bispos dizem-nos que as dificuldades são estas :
a pobreza aumenta , as cidades estão supepovoadas , os governos não conseguem pagar as dívidas , as armas estão espalhadas por muitoslugares , muitas pessoas são obrigadas a refugiar-se noutras terras , o povo aumenta sem ter uma vida digna , as famílias dividem-se por causa da miséria , as mulheres querem promoção , a doença sida propaga-se e mesmo a escravidão de pessoas continua em algumas terras .
qual é a libertação que deus nos quer dar ?
conheço alguém ou alguma situação a quem deus me envia como libertador ?
para lembrar
deus vê a nossa miséria , conhece os nossos sofrimentos .
ele está sempre connosco e liberta-nos .
deus é como um esquilo , lança-se sem medo !
a nossa vida
quais são os meses do ano em que sofremos mais ?
nos dois primeiros meses de cada ano os camponeses passam fome .
alguns anos , se não chover bem , as sementes que começam a germinar ficam estragadas .
quando aconteciam estas calamidades , os nossos antepassados ofereciam sacrifícios .
quando a chuva era boa , quando começavam a recolher o milho , tinham grande alegria e dançavam : viamse salvos .
a palavra de deus
deus disse a moisés : enviarei mais uma praga contra o faraó e contra o egipto . só então vos deixará partir daqui melhor ainda , expulsar-vos-á daqui .
deus disse a moisés e aarão na terra do egipto :
este mês será para vós o principal , o primeiro mês do ano . falai assim a toda a assembleia de israel :
no dia dez deste mês , cada família tome um animal .
se a família for pequena para um animal , então ela juntar-se-á com o vizinho mais próximo da sua casa .
o animal deve ser macho , sem defeito , e de um ano .
podereis escolhê-lo entre os cordeiros ou entre os cabritos , e guardá-lo-eis até ao dia catorze deste mês .
quando toda a assembleia de israel o imolará ao entardecer , recolhereis o seu sangue e aplicá-lo-eis sobre os dois batentes e sobre a travessa da porta , nas casas onde comerdes o animal .
nessa noite , comer-se-á a carne assada no fogo e acompanhada de pão sem fermento com ervas amargas .
deveis comê-lo assim com cintos na cintura , sandálias nos pés e cajado na mão comê-lo-eis apressadamente , porque é a páscoa de deus .
nessa noite , eu passarei pela terra do egipto , matarei todos os primogénitos egípcios , desde os homens até aos animais .
e farei justiça contra todos os deuses do egipto .
eu sou deus .
o sangue nas casas será um sinal de que estais dentro delas ao ver o sangue , eu passarei adiante , e o flagelo destruidor não vos atingirá , quando eu ferir o egipto .
quando tiverdes entrado na terra que deus vos dará , conforme ele disse , observareis este rito .
quando os vossos filhos vos perguntarem : que rito é este ? , respondereis :
é o sacrifício da páscoa de deus .
ele passou no egipto junto às casas dos filhos de israel , ferindo os egípcios , e protegeu as nossas casas .
então o povo ajoelhou-se e prostrou-se .
foram e fizeram tudo isto , e fizeram-no como deus tinha ordenado a moisés e aarão .
no meio da noite , o faraó levantou-se com todos os seus ministros e todos os egípcios . e houve um clamor imenso em todo o egipto , pois não havia casa onde não houvesse um morto .
de noite ainda , o faraó chamou moisés e aarão , e disse-lhes : levantai-vos e saído meio do meu povo , vós e os filhos de israel .
ide servir a deus , como pedistes . levai também os vossos rebanhos e gado .
parti e abençoai-me .
os egípcios pressionavam o povo para que saísse depressa do país .
mensagem
deus é o único que pode salvar .
as tribos de israel cada ano costumavam oferecer sacrifícios pelos seus rebanhos .
celebravam uma festa chamada páscoa .
dançavam alegres e ofereciam a deus o sacrifício de um cordeiro nascido no ano anterior para lhe agradecer .
ora , naquele ano em que moisés procurava fazer sair o povo de israel da escravidão , deus mostrou a esse povo que o tratava como filho muito amado .
não só lhe dava animais para comer mas também o libertava da escravidão .
lembremo nos que a bíblia foi escrita muitos anos depois destes acontecimentos passados no egipto .
quem escreveu não podia saber quantas pessoas morreram naquela noite , ou quantos animais .
esta palavra de deus , que foi escrita na bíblia , leva-nos a acreditar em deus que ama os oprimidos e os liberta .
eu farei justiça contra todos os deuses do egipto . eu sou o senhor .
deus é o único salvador , ele está com todos os escravos e luta para os libertar .
o faraó , os adivinhos , os magos , os sábios , os militares e os médicos que recusaram ser salvos por deus e esperavam ser salvos pelos falsos deuses , todos eles se perderam .
o sangue dos cordeiros antigos é sinal do sangue de jesus que nos liberta de todo o mal .
oração
ó deus ! manifestai-me a maravilha do vosso amor :
vós que salvais dos agressores os que se refugiam à vossa direita .
guardai-me como a pupila dos olhos , escondei-me à sombra das vossas asas , livrai-me dos que me oprimem .
partilha e compromisso
quais são para nós os deuses do egipto de quem esperamos a libertação ?
na verdade esses deuses escravizam-nos .
acreditamos que o deus verdadeiro é aquele que nos liberta dessas coisas ?
para lembrar
páscoa é sair da escravidão para ser livre .
o milando do pobre , é deus que o resolve !
a nossa vida
no tempo da guerra foram raptadas muitas pessoas , nas aldeias onde viviam e levadas para o mato .
todos procuravam fugir e voltar para as suas casas .
um dia , um grupo deles organizou-se para fugir para um lugar onde sabiam que passava um carro para ir buscar pessoas .
fugiram de noite e , quando já tinham andado um bocado no mato , foram encontrados pelos guerrilheiros que regressavam dum ataque , estes mandaram-nos carregar as suas bagagens e voltar para a base .
um dos fugitivos encorajou os outros , dizendo que o melhor era prosseguir para a frente , na fuga , apesar de todos os riscos de serem mortos .
assim fizeram , andando toda a noite no mato . de madrugada , chegando ao lugar marcado , encontraram o carro já a sair .
mas como deu conta da chegada de pessoas a correr , parou e assim eles subiram e conseguiram voltar para as suas casas .
a palavra de deus
quando comunicaram ao rei que egipto que o povo tinha fugido , o faraó e os seus ministros mudaram de opinião sobre o povo e disseram :
que fizemos , deixando partir os nossos escravos israelitas ?
o faraó mandou atrelar o seu carro e levou consigo as suas tropas :
seiscentos carros escolhidos e todos os carros do egipto , com oficiais sobre todos eles .
quando o faraó se aproximou , os filhos de israel levantaram os olhos e viram que os egípcios avançavam atrás deles .
cheios de medo , clamaram a deus , e disseram a moisés :
serã que não havia sepulturas lá no egipto ?
trouxeste-nos para o deserto para morrermos ?
que foi que nos fizeste , tirandonos do egipto ?
não te dizíamos lá no egipto :
deixa-nos em paz , para servirmos os egípcios ?
moisés respondeu ao povo :
não tenhais receio de nada . permanecei firmes e vereis o que deus vai fazer hoje para vos salvar .
os egípcios que hoje vedes nunca mais voltareis a vê-los . deus combaterá por vós .
podeis ficar tranquilos .
deus disse a moisés : porque clamas por mim ? diz aos filhos de israel que avancem .
quanto a ti , ergue a tua vara , estende a mão sobre o mar e divide-o ao meio para que os filhos de israel possam atravessá-lo a pé enxuto .
eu endureci o coração dos egípcios . assim mostrarei a minha honra , derrotando o faraó e o seu exército , com os seus carros e cavaleiros . quando derrotar o faraó , os seus carros e os seus cavaleiros , os egípcios ficarão a saber que eu sou deus .
o anjo de deus , que ia à frente do exército de israel , retirou-se para ficar na retaguarda .
a coluna de nuvem também se retirou da frente deles e colocou-se atrás , ficando entre o acampamento dos egípcios e o acampamento de israel .
a nuvem escureceu-se , e durante toda a noite a escuridão impediu que os exércitos se aproximassem um do outro .
moisés estendeu a mão sobre o mar , e deus fez retirar o mar com um forte vento oriental , que soprou a noite inteira o mar ficou seco e as águas dividiram-se em duas .
os filhos de israel entraram pelo mar a pé enxuto , e as águas formavam duas muralhas , à direita e à esquerda .
deus disse a moisés : estende a mão sobre o mar , e as águas voltar-se-ão contra os egípcios , seus carros e cavaleiros .
moisés estendeu a mão sobre o mar . e , de manhã , o mar voltou para o seu leito .
os egípcios , ao fugir , foram ao encontro do mar , e deus precipitou-os no meio do mar .
as águas voltaram , cobrindo os carros e os cavaleiros de todo o exército do faraó , que os haviam seguido no mar : nem um só deles escapou !
os filhos de israel , porém , passaram pelo meio do mar a pé enxuto , enquanto as águas se erguiam em forma de muralhas , à direita e à esquerda .
israel viu a mão forte com que deus actuou contra o egipto .
então o povo temeu a deus e acreditou n ele e no seu servo moisés .
naquela ocasião , moisés e os filhos de israel entoaram este canto a deus :
vou cantar a deus , pois a sua vitória é sublime .
mensagem
a deus nada é impossível para salvar os que n ele confiam .
a passagem do mar vermelho é o grande acontecimento que marcou a história de israel .
este prodígio fez saber que deus estava com eles e os salvava .
o povo de israel teve muito medo quando atrás dele viu as tropas do faraó e à sua frente o mar , o que disse moisés ao povo nessa altura ?
disse para lutar contra a tropa que os perseguia ou para fazer um barco para passar o mar ?
nada disso .
disse-lhes apenas :
não tenhais medo de nada !
permanecei firmes e vereis o que deus vai fazer hoje para vos salvar .
deus combaterá por vós .
podeis ficar tranquilos .
imaginemos o que foi naquela noite caminhar na escuridão numa pequena passagem de terra seca , enquanto as ondas do mar se moviam de um lado esquerdo e do lado direito .
foi arriscar com grande coragem e fé em deus .
conseguiram passar porque estavam unidos a moisés : tiveram a mesma coragem e confiança de moisés .
a passagem do povo de israel pelo maré sinal do baptismo que desejais .
quando somos baptizados , unimo-nos a jesus na sua morte , para com ele ressuscitarmos .
como os israelitas ficaram tranquilos confiando em deus , do mesmo modo ser baptizado é acreditar que deus nos salva da morte .
jesus entregou a sua vida por nós , porque confiou em deus , seu pai , que o havia de ressuscitar .
todos os anos na vigília pascal lembramos :
a passagem do mar , o povo que sai da escravidão para uma vida nova ,
a passagem de jesus da morte à ressurreição ,
o nosso baptismo , no qual somos libertos dos pecados e nos tornamos filhos de deus .
o baptismo une-nos a jesus , porque temos a mesma confiança em deus-pai que nos salva .
oração
vou cantar ao senhor , pois a sua vitória é sublime :
ele precipitou no mar carros e cavalos .
a minha força e o meu canto é o senhor .
ele foi a minha salvação .
ele é o meu deus : eu o louvarei .
é o deus de meu pai : eu o exaltarei .
partilha e compromisso
começamos a compreender melhor o que é ser baptizado ?
quando achamos difícil seguir a palavra de deus confiamos em quem ?
não voltamos atrás , procurando a salvação em coisas más , como roubo , abuso dos outros e mentiras ?
o que é que nos impede de aumentar a nossa confiança em deus ?
o faraó queria impedir os israelitas de saírem do seu reino .
hoje quem nos impede , ou o que é que nos impede de sermos livres ?
os israelitas foram abençoados , porque estavam com moisé s , todos esperavam em deus .
nós , quando somos baptizados , devemos confiar em deus e amar o nosso próximo como fez quem ?
para lembrar
deus não quer que tenhamos medo , mas que confiemos n ele .
a formiga matou o elefante !
para conseguir algo é preciso sofrer !
vós sereis para mim uma nação santa
depois de ter conseguido fugir da opressão do faraó , o grupo guiado por moisés viveu 40 anos no deserto da penísula do sinai , procurando lugares onde houvesse água e pastagens para os rebanhos .
no egipto eram escravos às ordens dos capatazes , mas tinham comida suficiente . no deserto experimentaram fome e seca .
foi um tempo de aprendizagem a viver como povo livre e organizado antes de chegar à terra prometida .
deus acompanhou essa caminhada .
guiados por ele descobriram que para viver livres , não é fazer cada um o que lhe apetece .
é necessário que todos acreditem que a liberdade é dom de deus :
eu sou teu deus , que te fiz sair da terra do egipto , da casa da escravidão .
desta fé nasceu o povo unido , organizado e fiel à aliança com o deus que o libertara .
por isso escolheram homens capazes , que foram colocados como chefes de mil , de cem , de cinquenta e de dez .
eles administravam a justiça ao povo : os assuntos complicados , reservavam-nos para moisés .
estes chefes , porém , não serão donos das leis nem da sabedoria como os reis do egipto ou de canaã ou os sacerdotes deles .
toda a vida social será orientada pelas dez palavras do deus libertador , que eliminam pela raiz qualquer opressão de uns sobre os outros e , por isso , são uma defesa para todos .
elas são a resposta de deus ao grito dos oprimidos .
todos as ouviram e se comprometeram com o sacrifício da aliança :
faremos tudo o que deus nos mandou e obedecer-lhe-emos .
no egipto e nas cidades cananeias , a economia era baseada no acúmulo dos bens nas mãos de poucos .
os camponeses e os pastores eram pobres .
no deserto , com o dom do maná de cada dia e que apodrecia se acumulado , deus educou o povo à partilha e à confiança n ele .
da aliança com deus libertador surge uma comunidade em que são asseguradas vida , liberdade e dignidade para todos .
deus corrigiu o comportamento dos israelitas , para lhes dar a terra prometida , e abençoou-os .
então , no momento em que deus lhes ia dar essa terra , os israelitas aceitavam ser fiéis , obedecendo às leis da aliança .
a nossa vida
no tempo da guerra em moçambique muitas pessoas foram raptadas nas suas aldeias e levadas para o mato desconhecido .
certa noite algumas dormiam juntamente com os guerrilheiros que as tinham raptado ouviu-se rugir o leão muito perto .
cada um procurou safar-se para cima das árvores , e alguns deixaram os guerrilheiros e fugiram sozinhos pelo mato fora .
não sabiam onde estavam nem tinham comida , andaram no mato três dias , procurando água e raízes comestíveis .
com minani ni itema aguentaram até chegar a uma povoação onde foram bem recebidos , ofereceram-lhes comida e indicaram-lhes o caminho para regressarem à sua aldeia .
a palavra de deus
toda a comuidae de israel partium de elim e chegou ao deserto de sin , entre elim e o sinai , no dia quinze do segundo mês após a saída do egipto .
toda a comunidade , de israel , murmurou contra moisés e aarão no deserto , dizendo :
era melhor termos sido mortos pela mão de deus na terra do egipto , quando está vamos sentados junto à panela da carne , comendo pão com fartura .
trouxestes-nos para este deserto para fazer morrerá fome toda esta multidão !
deus disse a moisés :
farei chover para vós pão do céu , o povo sairá para recolher a porção de cada dia , para que eu o experimente e veja se observa a minha lei ou não .
então moisés e aarão disseram a toda a comunidade de israel : esta tarde sabereis que foi deus quem vos tirou do egipto .
e , amanhã de manhã , vereis a glória de deus , porque deus ouviu as murmurações que fizestes contra ele .
para que murmurardes contra nós ?
à tarde , um bando de codornízes cobriu todo o acampamento e , de manhã , havia uma camada de orvalho ao redor do acampamento .
quando a camada de orvalho se evaporou , na superfície do deserto apareceram pequenos flocos , como cristais de gelo .
ao vê-los , os filhos de israel perguntaram :
man hu ? que quer dizer : que é isto ?
pois não sabiam o que era . moisés disse-lhes :
isto é o pão que deus vos dá para comerdes .
e são estas as ordens de deus :
cada um apanhe quanto lhe basta para comer : quatro litros e meio por pessoa , conforme o número de pessoas que vivam na mesma tenda .
os filhos de israel assim fizeram : uns apanharam mais , outros menos .
quando mediram as quantias , não sobrava para quem havia apanhado mais , nem faltava a quem havia apanhado menos .
cada um tinha apanhado o que podia comer .
moisés então disse-lhes : ninguém guarde nada para a manhã seguinte .
mas eles não deram ouvidos a moisés , e alguns guardaram uma porção para o dia seguinte .
e moisés disse a eles : amanhã ésábado , um descanso completo reservado a deus .
cozinhai o que quiserdes cozinhar e fervei o que quiserdes ferver .
separai o que sobrar e guardai-o para o dia seguinte .
eles conservaram-no até ao dia seguinte , conforme moisés tinha ordenado .
e desta vez não apodreceu nem criou vermes .
os filhos de israel deram a esse alimento o nome de maná :
era branco como a semente de coentro , e o seu sabor era como bolo de mel .
mensagem
os que são salvos por deus vivem como irmãos , partilhando o que têm .
deus tinha libertado o seu povo da escravidão , agora , no deserto , procurava ensinar-lhe a vida de pessoas livres por meio do que lhes acontecia .
deus não enganou o seu povo , mas este demorava a acreditar que era amado por deus .
cada vez que faltava a água ou a comida , desafiavam a deus , e desconfiavam que a liberdade não fosse melhor que a escravidão .
perguntavam entre si :
o senhor está connosco ou não ? .
desconfiavam que não tinha sido o deus verdadeiro a fazê-los sair da escravidão , mas moisés que lhes mentira , para morrerem de sede e de fome no deserto .
por isso deus deu-lhes o maná para se alimentarem .
o maná é a comida dos libertos , porque é oferecida por deus , pela sua bondade .
ninguém podia dizer que a tinha ganho com o seu trabalho e todos encontravam a mesma medida .
o maná é a comida dos libertos , porque é partilhada . cada um apanhe conforme o número das pessoas que vivam na mesma tenda .
não podiam apanhar para guardar ou para vender .
o maná é a comida dos libertos , porque lhes mostra o amor de deus que os torna semelhantes a si mesmo e os convida a descansar com ele no seu dia , o sábado .
o maná é a comida dos libertos , porque , indo-o apanhar cada dia , aprendiam a confiar em deus sem temer pelo dia de amanhã , e aprendiam a ser irmãos sem procurar cada um ter mais que os outros .
oração
deus , nosso pai , nós vos agradecemos porque sempre cuidais de nós ;
libertai-nos do medo perante o dia de amanhã e ajudai-nos a partilhar o que temos .
para o futuro pomos em vós a nossa esperança .
partilha e compromisso
há muitas divisões entre as pessoas : servos e patrões , ricos e pobres .
estas divisões são todas queridas por deus ?
porque é que acontecem estas divisões ?
a nossa libertação vem das coisas que possuímos , ou somos livres porque amamos os outros como deus nos ama ?
já pensámos bem no que quer dizer ser pessoas livres ?
poderemos ser livres , confiando em deus ?
quando nos falta alguma coisa e nos vemos pobres , que pensamos ?
se o que nos falta é necessário para a nossa vida , deus não nos ajudará a encontrá-lo , seguindo a sua palavra ou será necessário ir roubar ?
acreditamos que nos manda fazer apenas o que nos ajuda a ser livres ?
para lembrar
os que creem em deus dão-se bem e entreajudam-se .
às mães não se recusam as folhas !
uma só boca não aprecia um bom manjar !
a nossa vida
quando ouvimos tocar os apitos de bambu , sabemos que é tempo de iniciação .
quando nasce uma criança todos os familiares estão alegres , mas não ficam sossegados enquanto não chegar o dia em que possam olhar a sua cara depois de ter sido iniciada .
é então que os pais reconhecem que o seu filho ou a sua filha são iguais a eles .
entre todas as pessoas africanas , não há ninguém que esqueça os dias da sua iniciação .
assim , entre o povo de israel , ninguém podia esquecer o que aconteceu no monte sinai , quando todo o povo ouviu a voz de deus .
a palavra de deus
partindo de rafidim , chegaram ao deserto do sinai e acamparam no deserto .
diz à casa de jacob e anuncia aos filhos de israel o seguinte : vistes o que fiz aos egípcios e como vos transportei sobre asas de águia e vos trouxe até mim .
portanto , se me obedecerdes e observardes a minha aliança , sereis minha propriedade especial entre todos os povos , porque a terra toda me pertence .
vós sereis para mim um reino de sacerdotes e uma nação santa .
é o que deverás dizer aos filhos de israel .
moisés voltou , convocou os anciãos do povo e expôs-lhes tudo o que deus lhe havia mandado .
então todo o povo respondeu :
faremos tudo o que deus mandou .
estai preparados para depois de amanhã , e não tenhais relações com as vossas mulheres .
três dias depois , pela manhã , houve trovões e relâmpagos e uma nuvem espessa desceu sobre a montanha , enquanto o toque da trombeta soava fortemente .
o povo , que estava no acampamento , começou a tremer .
então moisés tirou o povo do acampamento para receber deus .
e eles colocaram-se ao pé da montanha .
toda a montanha do sinai fumegava , porque deus tinha descido sobre ela no fogo .
o fumo subia , como o fumo de uma fornalha .
e a montanha toda estremecia .
o som da trombeta aumentava cada vez mais , enquanto moisés falava e deus lhe respondia com o trovão .
então deus pronunciou todas estas palavras :
eu sou deus teu deus , que te fez sair da terra do egipto , da casa da escravidão .
não tenhas outros deuses diante de mim .
não faças para ti ídolos , nenhuma representação daquilo que existe no céu e na terra , ou nas águas que estão debaixo da terra .
não te prostres diante desses deuses , nem os sirvas , porque eu , deus teu deus .
não pronuncies em vão o nome de deus teu deus , porque deus não deixará sem castigo aquele que pronunciar o seu nome em vão .
lembra-te do dia de sábado , para o santificares .
trabalha durante seis dias e faz todas as tuas tarefas .
o sétimo dia , porém , é o sábado de deus teu deus .
porque em seis dias deus fez o céu , a terra , o mar e tudo o que existe e no sétimo dia ele descansou .
por isso , deus abençoou o dia de sábado e santificou-o .
honra o teu pai e a tua mãe , deste modo , prolongarás a tua vida , na terra que deus teu deus te dá .
não mates .
não cometas adultério .
não roubes .
não cobices a casa do teu próximo , nem a mulher do teu próximo , nem o escravo , nem a escrava , nem o boi , nem o jumento , nem coisa alguma que pertença ao teu próximo .
mensagem
os mandamentos de deus são palavras de liberdade e vida .
no dia em que moisés viu a sarça ardente .
deus disse-lhe :
eu estou contigo , e este é o sinal que te envio .
quando tiveres tirado do egipto o meu povo , ireis servir a deus nesta montanha .
na verdade , o povo liberto do egipto tinha chegado à montanha .
deus tinha realizado maravilhas para fazer chegar o seu povo ao monte sinai , por isso podia dizer-lhe : eu transportei-vostrouxevos até mim .
os trovões , os relâmpagos , a nuvem espessa , a montanha que fumegava , eram sinais de deus que vinha ao encontro do seu povo muito amado .
nas famílias de cada povo , todos os parentes se preocupam para que as crianças sejam bem iniciadas na vida da tribo e conheçam os usos e costumes para serem pessoas adultas .
deus preocupa-se para que nós , que somos o seu povo , conheçamos , sigamos e nunca esqueçamos os seus mandamentos , as palavras que são o caminho certo :
para não nos prostrarmos diante dos ídolos do mundo ;
para não voltarmos a viver na escravidão do mal ;
para continuarmos a viver na liberdade que ele nos deu. salvando-nos da escravidão ;
para vivermos na justiça e na fraternidade ;
para chegarmos à verdadeira amizade para com ele e para com todas as pessoas .
oração
vinde , exultemos no senhor , aclamemos a deus que nos salva .
na verdade o senhor é deus todo poderoso :
d ele é o mar , pois foi ele quem o fez , e a terra firme que suas mãos modelaram .
vinde , adorai o senhor que vos criou , porque ele é o nosso deus , e nós somos o seu povo .
se hoje ouvirdes a sua voz , não lhe desobedeçais !
partilha e compromisso
deus , hoje , diz-nos também a nós :
eu sou o senhor , vosso deus :
quero que sejais o meu povo .
acreditamos que ser povo de deus , obedecendo à sua palavra , é para nós a verdadeira grandeza e a liberdade completa ?
acreditamos que as maravilhas que deus fez pelo povo de israel , as faz também hoje por nós , para sermos o seu povo ?
nós não vemos hoje o fogo nem a montanha fumegante , mas deus está connosco e continua a falar-nos para nos salvar .
escutamos com fé a palavra de deus ?
deus quer estar sempre connosco .
nós desejamos encontrá-lo e conhecê-lo ?
para lembrar
mandamentos da lei de deus
° adorar a deus e amá-lo sobre todas as coisas .
° não invocar o santo nome de deus em vão .
° santificar os domingos e festas de guarda .
° honrar pai e mãe e legítimos superiores .
° não matar .
° guardar castidade nas palavras e nas obras .
° não furtar .
° não levantar falsos testemunhos .
° guardar castidade nos pensamentos e nos desejos .
° não cobiçar as coisas alheias .
crescer é ficar !
a nossa vida
alguns fazem amizade , misturando o sangue duma pessoa com o sangue doutra , para serem fiéis na sua amizade até à morte .
a palavra de deus
deus disse a moisés : sobe até mim com aarão , nadab , abiú e setenta anciãos de israel .
moisés desceu e contou ao povo tudo o que deus lhe havia dito e todas as leis .
o povo respondeu unânime : faremos tudo o que deus disse .
moisés escreveu todas as palavras de deus . depois levantou-se de manhã , construiu um altar ao pé da montanha e doze esteias para as doze tribos de israel .
em seguida , mandou alguns jovens de israel oferecer holocaustos e imolar novilhos a deus como sacrifício de comunhão .
moisés tomou o sangue e aspergiu com ele o povo , dizendo :
este é o sangue da aliança que deus faz convosco através de todas estas cláusulas .
moisés , aarão , nadab , abiu e os setenta anciãos subiram .
eles viram o deus de israel sob os seus pés , havia uma espécie de pavimento de safira , tão pura como o próprio céu .
e deus não estendeu a mão contra os notáveis de israel eles contemplaram a deus e depois comeram e beberam .
mensagem
só temos aliança com deus , quando partilhamos a nossa vida com o irmão .
o povo de israel saiu do egipto para oferecer um sacrifício a deus .
deus ama muito todas as pessoas e quer que elas correspondam ao seu amor e sejam suas amigas .
o sacrifício da aliança mostra-nos que todos são amados por deus , o sangue das pessoas é o sangue de deus .
moisés derramou parte do sangue sobre o altar , sinal de deus , e com o resto do mesmo sangue aspergiu o povo .
por isso deus e o povo ficaram a ter o mesmo sangue e a ser o mesmo corpo selaram a amizade como duas pessoas que misturam o seu sangue entre si .
à volta do altar levantou doze esteias , porque todas as tribos são povo de deus , têm o mesmo sangue .
a aliança com deus é também aliança com todos os homens e mulheres .
os setenta anciãos que subiram ao monte com moisés tiveram a felicidade de ver a deus .
este facto ensina-nos que todos os que obedecem à palavra de deus , neste mundo , também um dia o hão-de ver como ele é .
oração
senhor meu deus !
na vossa bondade cuidais de mim nesta terra não desejo outra coisa senão ficar convosco .
o meu corpo e o meu coração desfalecem por vós :
para mim , a felicidade é estar junto de deus buscar no senhor o meu refúgio ,
partilha e compromisso
que quer dizer fazer aliança ?
deus é nosso amigo , faz maravilhas por nós .
nós , que faremos para sermos seus amigos ?
cada domingo renovamos a nossa amizade para com deus , ouvindo a sua palavra .
em casa seguimo-la ?
poderemos viver em aliança com deus e ser inimigos das pessoas que são seus filhos ?
para lembrar
somos amigos de deus obedecendo aos seus mandamentos .
a amizade é ter paciência !
a amizade conhece-se quando acontecem desgraças !
a nossa vida
se partir uma pedra , terei várias pedras mais pequenas .
o mesmo acontece se serrar uma barra de ferro ou uma tábua .
não acontece a mesma coisa com os seres vivos . dividir ao meio uma galinha é matá-la .
cada animal conhece e lembra a sua comida .
ainda mais as pessoas .
todos os membros do corpo vivem unidos e entreajudam-se .
eu caminho porque os olhos estão a ver onde os pés podem pisar e lembro que fogo não é para pisar .
a palavra de deus
josué reuniu as tribos de israel em siquém . convocou todos os anciãos de israel , os chefes , juízes e oficiais .
e todos se apresentaram diante de deus .
então josué disse a todo o povo :
assim diz deus , o deus de israel :
outrora os vossos antepassados habitavam do outro lado do rio eufrates e serviam a outros deuses .
eu , porém , tomei abraão , vosso antepassado , fi-lo sair do outro lado do eufrates para percorrer toda a terra de canaã .
multipliquei a sua descendência e dei-lhe isaac , a isaac , dei jacob e esaú .
jacob e os seus filhos desceram para o egipto .
então enviei moisés e aarão para castigar o egipto com os prodígios que realizei e fiz-vos sair de lã .
tirei do egipto os vossos antepassados que chegaram até ao mar .
os egípcios perseguiram os vossos antepassados com carros e cavaleiros , até ao mar vermelho . vós clamastes a deus , e ele colocou uma densa nuvem entre vós e os egípcios ; e fez voltar o mar contra eles , afogando-os .
vós vistes com os vossos próprios olhos o que fiz no egipto .
depois , habitastes no deserto durante muito tempo .
a seguir , atravessastes o rio jordão até chegar a jericó .
eu deivos uma terra que não vos custou nada , cidades que não construístes e , onde agora viveis , vinhas e olivais que não plantastes e dos quais vos alimentais .
agora , portanto , temei a deus , servindo-o com integridade e fidelidade .
tirai do meio de vós os deuses , a quem os vossos antepassados serviram no outro lado do rio eufrates e no egipto .
servi a deus . contudo , se achais que não é bom servir a deus , escolhei hoje a quem quereis servir :
aos deuses que os vossos antepassados serviram no outro lado do rio eufrates , ou aos deuses dos amorreus , em cujas terras agora habitais .
eu e a minha família serviremos a deus .
então o povo respondeu : longe de nós abandonar deus para servir a outros deuses .
foi deus nosso deus quem nos tirou , a nós e aos nossos antepassados , da terra do egipto , da casa da escravidão .
foi ele quem fez estes grandes sinais diante dos nossos olhos , e nos protegeu por todo o caminho que percorremos e entre todos os povos no meio dos quais atravessámos .
então josué disse ao povo :
vós sois testemunhas contra vós mesmos de que escolhestes servir a deus .
o povo respondeu :
sim , nós somos testemunhas .
josué disse : pois bem !
deitai fora os deuses estrangeiros que tendes , e inclinai o coração para deus , o deus de israel .
o povo disse a josué : nós serviremos a deus nosso deus e a ele obedeceremos .
nesse dia , josué fez uma aliança com o povo e , em siquém , deu-lhes um estatuto e um direito .
mensagem
lembrar os dons de deus é necessário para vivermos livres .
a libertação da escravidão do egipto , a passagem do mar vermelho foram acontecimentos que marcaram para sempre a vida do povo de israel .
porém , do tempo em que um grupo de escravos fugiram do egipto , guiados por moisés , até se tornarem um povo organizado , passaram muitos anos .
viveram no deserto , nasceram filhos e netos , envelheceram e morreram . também moisés morreu quando a terra de canaã já estava à vista .
no deserto partilhavam o que tinham e encontravam , confiando em deus .
os rebanhos forneciam-lhes leite para beber , carne para comer , lã para se vestir e peles para as tendas onde se abrigar de noite .
na terra de canaã já viviam camponeses que utilizavam ferramentas de ferro e bois para lavrar as machambas .
toda a terra pertencia a vários reis que viviam em cidades fortificadas , eram venerados como deuses .
josué teve a missão de lutar contra a exploração desses reis .
a josué , deus disse :
assim como estive com moisés , estarei também contigo : nunca te abandonarei nem te deixarei desamparado .
se firme e corajoso , porque farás com que este povo herde esta terra que jurei dar aos seus antepassados .
em volta de josué reuniram-se também muitos camponeses cananeus , oprimidos pelos seus reis , pedindo aliança com os israelitas .
animava-os a fé destes no deus que os tinha liberto no egipto . josué reuniu todos em siquém .
era necessário que todos confiassem em deus , único libertador e se comprometessem a lutar contra quem os oprimia .
por isso lembrou a todos , as maravilhas que deus tinha realizado para libertar os seus pais e pediu que renovassem a aliança com ele .
a terra em que começavam a viver , seria terra prometida , dom de deus , fonte de vida e felicidade para todos , se cada um se comprometesse a respeitar a aliança com deus , que fazia deles pessoas livres e irmãos .
oração
ó deus , nós ouvimos com os nossos próprios ouvidos , os nossos pais nos contaram a obra que realizastes em seus dias éreis vós que nos salváveis dos nossos opressores , e envergonháveis aqueles que nos odiavam .
levantai-vos ! vinde socorrer-nos !
resgatai-nos , pelo vosso amor !
partilha e compromisso
em que situação se encontravam os israelitas quando josué os reuniu , lhes lembrou o passado e lhes pediu para renovar a aliança com deus ?
que perigos os ameaçavam , se não tivessem confiança em deus libertador ?
que perigos encontramos nos tempos modernos e nos levam a novas escravidões ?
como enfrentar estas novas situações para vivermos livres ?
para viver nos tempos actuais , é suficiente a iniciação tradicional com a qual os jovens entram no mundo dos adultos ?
para lembrar
o que nós ouvimos e aprendemos , o que nos contaram os nossos pais , não o esconderemos aos nossos filhos , nós o contaremos à geração futura :
os louvores de deus , o seu poder e as maravilhas que realizou .
o filho não passa pelo caminho por onde o pai nunca passou !
é o presente que faz lembrar o passado
lutas pela liberdade
no tempo em que os israelitas chegaram a canaã tiveram muitas dificuldades .
os reis da região mandavam em toda a gente dessa terra .
ajudados por deus , os israelitas conquistaram a sua liberdade , lutando contra esses reis , até acabar com o reino da opressão .
o livro dos juízes lembra-nos a vida dos israelitas durante cerca de dois séculos , enquanto este se defendia .
estes procuravam enganá-los , oferecendo-lhes a sua protecção para os dominar .
alguns deixavam-se enganar , então perdiam a sua liberdade .
porém , deus fazia surgir juízes que animavam os israelitas a lutar para não serem explorados .
entre os juízes houve também débora , mulher justa e corajosa .
os israelitas procuravam-na para decidir as suas questões .
nesta é poca havia solidariedade , ninguém acumulava para depois vender e enriquecer , não havia nem patrões nem escravos .
o que cada família produzia era suficiente para sustentar os seus membros .
porém no final do tempo dos juízes começaram a surgir desigualdades , causadas pela nova maneira de lavrar as machambas com arados puxados pelos bois .
isto permitia uma maior produção .
mas o crescimento não foi igual para todos .
alguns produziam mais , acumulavam o que lhes sobrava , vendiam os seus produtos .
os mais ricos queriam mandar em tudo , queriam ter soldados para defender as suas propriedades .
os filisteus eram soldados bem armados e queriam escravizar israel .
o primeiro rei de israel foi saul , um jovem grande e forte da tribo de benjamim .
ele fez disparates , negando-se a obedecer a deus .
tomando as riquezas dos inimigos que vencia em combate e enriquecendo .
deus rejeitou saul e enviou samuel a ungir david como rei .
a nossa vida
em certa aldeia há muitos cristãos .
há muito tempo construíram uma capela de pau-a-pique , coberta de capim .
depois pensaram que era melhor construir uma de tijolos e cimento , e cobri-la com telhas .
decidiram cultivar todos juntos uma grande machamba de algodão . dividiram-se em cinco grupos .
cada grupo tinha uma parte da machamba .
todos vinham trabalhar , tanto o ancião como os catequistas e os jovens e até aos catecúmenos .
venderam o algodão e depositaram o dinheiro .
no ano seguinte continuaram o cultivo e aumentaram o dinheiro .
prepararam tijolos e queimaram-nos . outros foram ao mato cortar paus .
compraram tudo o que era preciso e construíram uma boa capela , manifestando assim a sua fé em deus e agradecendo-lhe todos os benefícios que lhes concede .
a palavra de deus
o rei david foi morar no seu palácio e deus livrou-o de todos os inimigos ao redor .
então , ele disse ao profeta natã :
vê !
eu moro num palácio de cedro , enquanto a arca de deus mora numa tenda !
natã respondeu ao rei :
vai e faz o que te dita o coração , porque deus está contigo .
nessa mesma noite , porém , a palavra de deus foi dirigida a natã :
vai dizer ao meu servo david :
assim diz deus : não serás tu a construir-me uma casa para morar .
eu tirei-te do pastoreio , onde cuidavas das ovelhas , para te fazer chefe do meu povo israel .
estive contigo por toda a parte por onde andavas , e destruí diante de ti todos os teus inimigos .
dar-te-ei um grande nome , como o nome dos grandes da terra .
prepararei um lugar para o meu povo israel , fixá-lo-ei nele , para que habite no seu lugar próprio , e assim ele não precisará de andar errante .
os perversos não continuarão a oprimi-lo como antes , como acontece desde o dia em que estabeleci juízes sobre o meu povo , israel .
eu livrar-te-ei de todos os teus inimigos .
deus informa que vai fundar uma dinastia para ti . e quando esgotares os teus dias e repousares com os teus antepassados , eu exaltarei a tua descendência depois de ti , naquele que vai sair de ti .
e firmarei a tua realeza .
serei para ele um pai e ele será para mim um filho .
se ele falhar , eu corrigi-lo-ei com bastão e chicote , como se costuma fazer .
mas não desistirei de ser fiel para com ele , como desisti de saul , que tirei da tua frente .
a sua dinastia e realeza permanecerão firmes para sempre diante de mim , o seu trono será sólido para sempre .
natã comunicou a david todas estas palavras e toda esta visão .
o rei foi apresentar-se diante de deus , e disse :
quem sou eu , senhor deus , e o que é a minha família para que me conduzisseis até aqui ?
e , no entanto , isso ainda é pouco para vós , senhor deus ! fizestes ainda promessas à família do vosso servo , para o futuro distante , enquanto existir humanidade , senhor deus !
mensagem
saul foi o primeiro rei dos israelitas . nesse tempo havia guerra entre eles e os filisteus .
um guerreiro deste povo , chamado golias , era terrível .
david era um jovem pastor da tribo de judá . usou a sua experiência de guardar os rebanhos contra os ataques de animais ferozes para lutar contra esse golias .
david esteve ao serviço do rei saul , respeitando-o , mesmo que este lhe tenha tinho inveja e o tenha perseguido .
quando saul morreu , david conseguiu o favor das doze tribos de israel .
foi um rei justo .
foi defensor dos pobres . convenceu os camponeses a apoiá-lo em troca da defesa militar .
david respeitou as tribos e os seus representantes .
não quis ter muitos soldados e não fez para si e sua família casas luxuosas .
o profeta natã proibiu a david de construí-lo , um único templo para todo o povo não era conforme ao deus que , desde abraão tinha acompanhado os israelitas em todas as suas peregrinações , está presente em todos os lugares e vê o sofrimento de todos .
um único templo grandioso serviria ao poder e privilégios do rei e dos sacerdotes .
david foi fiel à aliança com deus , que lhe prometeu que , da sua família , iria nascer o salvador prometido .
oração
cantarei para sempre o amor de deus , anunciarei de geração em geração a vossa fidelidade .
partilha e compromisso
porque o profeta natã criticou em nome de deus o projecto de david construir um templo ?
o que significa para nós construir uma capela ? é bom que as capelas sejam grandes e bonitas ?
acontece também entre nós que a construção de uma capela favorece os privilégios de uma família ?
que relações deve haver entre a comunidade cristã e as autoridades tradicionais ?
para lembrar
deus disse a david : a tua casa e o teu reino permanecerão etemamente , porque da tua descendência nascerá o salvador .
a pessoa é o seu coração !
a amizade é um casaco que pesa quando o vestimos !
a nossa vida
um pai , numa tarde , reuniu os seus filhos e disse-lhes :
é este o lugar , onde eu com a vossa mãe viemos morar há muitos anos .
nós nascemos do outro lado do rio . quando chegámos aqui havia uma grande floresta com serpentes e leões .
deus é grande .
coseguimos abrir uma boa machamba .
esses animais fugiram .
sofremos muito para a cultivar , mas sempre tivemos boa comida . vós também não tenhais medo .
esta machamba é vossa .
a palavra de deus
deus , senhor nosso , como e poderoso o vosso nome em toda a terra .
exaltastes a vossa majestade acima do céu .
quando contemplo o céu , obra dos vossos dedos , a lua e as estrelas que fixastes .
o que é o homem , para dele vos lembrardes ?
o ser humano , para que o visiteis ?
vós o fizestes pouco menos do que um deus , e o coroastes de glória e esplendor .
vós o fizestes reinar sobre as obras das vossas mãos , e sob os pés dele tudo colocastes : ovelhas e bois , todos eles , e as feras do campo também , as aves do céu e os peixes do oceano , que percorrem as sendas dos mares .
deus , senhor nosso , como é poderoso o vosso nome em toda a terra .
mensagem
admiração e agradecimento pelo cuidado , que deus tem para com as pessoas .
na bíblia há 150 salmos que são orações de louvor .
david é considerado autor de muitos salmos . antes de ser rei , ele era um jovem pastor muito corajoso .
ele mesmo conta : se o leão agarra uma ovelha , eu persigo-o , ataco-o e arranco a ovelha da sua goela .
se ele me ataca , eu agarro-o pela juba e mato-o com pauladas .
david sabia tocar a harpa .
enquanto apascentava os rebanhos tocava e cantava , louvando a deus que o acompanhava e protegia .
nesse tempo saul , o primeiro rei de israel , ficou doente e atormentado no espírito . chamaram david para que tocasse a harpa e cantasse . então saul acalmava se .
porém , quando david venceu o filisteu golias , saul teve inveja de david e queria matá-lo .
david teve de fugir no deserto .
perseguido , david punha toda a sua confiança em deus , não desanimava , nem guardava rancor contra saul .
esta tranquilidade e fortaleza nas perseguições são dons de deus quando elevamos a ele o nosso coração , contemplando as maravilhas da criação , como o céu à noite cheio de estrelas incontáveis .
que somos nós diante da imensidade do céu ?
oração
elevai-vos sobre o céu , ó deus , e a vossa glória domine a terra inteira .
partilha e compromisso
o povo de israel nas várias situações da sua vida no sofrimento , nas alegrias nos perigos , nas festas elevava as suas preces e louvores a deus com palavras que saíam do coração .
como rezamos nós ?
cada dia reservamos alguns momentos para pensar em deus , na sua grandeza e poder , no seu amor para connosco ?
qual será a maneira melhor para falar com deus ?
com palavras aprendidas ou com as que saem do coração ?
quando cantamos e dançamos como david , o que sentimos no nosso coração ?
para lembar
em todos os momentos da nossa vida , deus está connosco e nos escuta .
as estrelas são os olhos de deus !
encontrar o cágado não é ter olhos grandes , deus é que o dá !
a nossa vida
o nosso país está dividido . as províncias do sul parecem estar melhor e gozar mais benefícios do que as do norte .
o rio save parece que marca a divisão entre as duas partes .
os nossos deputados vêem estas coisas , mas não se pronunciam nem denunciam estas desigualdades .
hoje a guerra continua mais forte do que com as armas . os marginais , os ladrões e os bandidos estão a ganhar cada vez mais .
a palavra de deus
jeroboão era homem valente e forte .
salomão vendo que o jovem trabalhava bem , nomeou-o capataz dos trablhos forçados da casa de josé .
toma dez pedaços para ti , porque assim diz o senhor , deus de israel :
vou arrancar o reino das mãos de salomão e dar-te-ei dez tribos .
isto porque salomão me abandonou para adorar deuses imundos . ele não andou nos meus caminhos fazendo o que eu aprovo .
não observou os meus estatutos e normas , como fez seu pai david .
salomão tentou matar jeroboão . mas jeroboão fugiu para o egipto e ficou no egipto até à morte de salomão .
roboão foi para siquém , pois todo o israel para ali se havia dirigido , a fim de o proclamar rei .
então disseram a roboão :
o teu pai impôs-nos um fardo pesado .
se nos aliviares da dura escravidão e do fardo pesado que ele nos impôs , nós servirte-emos .
e israel revoltou-se contra a casa de david .
mensagem
acumular o poder e riquezas é fomentar divisões e guerras .
já antes de david morrer , houve luta entre os seus filhos pela sucessão .
salomão conseguiu subir ao trono .
ele mandou construir em jerusalém o seu palácio , o templo , casas para os seus ministros e um grande curral para os seus cavalos .
conforme tinha pedido , deus concedeu-lhe grande sabedoria , mas envaideceu-se da sua inteligência e poder .
fez comércio com outros povos e aliança com eles , casando as filhas dos seus reis .
o seu coração ficou corrompido .
na sua vaidade foi como adão , que comeu o fruto da árvore da ciência do bem e do mal .
ele decidia tudo sem consultar a assembleia do povo .
construiu santuários aos deuses falsos de outros povos .
para ter dinheiro para as construções e comida para os soldados e trabalhadores mandou que todos os israelitas pagassem impostos .
também mandava prender camponeses das tribos do norte para trabalhar às ordens dos seus capatazes .
o povo sofria como os seus antepassados escravos no egipto . os soldados e funcionários de salomão eram ricos , os camponeses pobres e sem protecção .
a morte de salomão , as tribos do norte não aceitaram mais ser governadas pelo filho de salomão .
deus libertador dos oprimidos reprovava a opressão que já david e ainda mais salomão exerciam sobre o povo .
na bíblia encontramos palavras de forte crítica ao poder opressor dos reis .
o povo de israel dividiu-se em dois reinos : o de israel ao norte com capital samaria e o de judá ao sul com capital jerusalém .
oração
ó senhor meu deus !
preservai do orgulho o vosso servo , para que ele nunca me domine .
partilha e compromisso
deus quer a felicidade de todos os seus filhos , quer que todos tenham um vida digna .
porque é que acontecem divisões na nação , na tribo , na família , na comunidade ?
que nos ensina a revolta do povo contra roboão ?
quais os motivos dessa revolta ?
para lembrar
a vida de uma comunidade depende da unidade , que os seus membros conseguem fazer , trabalhando todos para o bem comum .
a ira dispersa as pessoas !
deus não pode ser mandado , ele é que manda !
os profetas
a palavra profeta vem da língua grega . quer dizer : pessoa que fala em lugar de outra , pessoa que fala em nome de deus .
entre os profetas já conhecemos moisés .
ele gozava na casa do faraó , longe dos seus irmãos .
quando saiu da casa do faraó e viu o sofrimento dos seus irmãos , submetidos a trabalhos forçados , deus falou ao seu coração , dando-lhe a compaixão e o desejo de os libertar .
desde então não ficou sossegado até levar esses escravos ao monte sinai , onde fizeram aliança com o deus libertador para serem um povo livre .
como moisés também outras pessoas , homens e mulheres , quando viam os sofrimentos , as tristezas ou as alegrias e esperanças da gente sentiram no coração uma palavra que deviam comunicar aos outros porque vinha de deus , não podiam ficar caladas .
as parteiras do egipto , sé fora e fua , sentiram no coração que não podiam obedecer às ordens criminosas do faraó , mas que deus lhes mandava respeitar a vida de cada criança ao nascer .
maria irmã de moisés sentiu o dever de agradecer a deus pela liberdade , por isso animava as outras mulheres no canto e na dança em louvor de deus .
antigamente o povo chamava vidente à pessoa que era considerada ter uma relação especial com deus .
essa pessoa ajudava o povo com bons conselhos e também nas dificuldades ordinárias da vida como doenças ou perca de animais , como aconteceu a cis pai de saul , quando lhe fugiram as jumentos .
esses videntes eram como os nossos adivinhos anahako .
de facto , a bíblia refere profetas que pertenciam a outros povos .
balado era um adivinho do povo de moab .
o seu rei chamou-o para que amaldiçoasse o povo de israel .
também a balaão falava o deus verdadeiro de maneira que , mesmo contra as ordens do rei , ele abençoou o povo de israel .
no livro dos juízes encontramos débora , mulher muito sábia , à qual o povo recorria para decidir as suas questões .
nesse tempo o povo reunia-se em pequenos santuários para lembrar a libertação da escravidão , agradecer a deus e pedir ajuda contra os inimigos que tentavam oprimi-lo novamente .
esses santuários serviam também para guardar cereais para tempo de fome .
o que ali era guardado , estava protegido por deus , ninguém o podia roubar .
o povo trazia também ofertas para cumprir promessas a deus e agradecer os seus benefícios .
porém , surgiram abusos dos responsáveis desses lugares .
assim os santuários foram acumulando riquezas das quais os reis e os sacerdotes se aproveitaram , mas os profetas , sempre , denunciavam estes abusos .
samuel foi o profeta que escolheu , por ordem de deus , os dois primeiros reis do povo de israel .
o profeta natã vivia na casa do rei david .
foi no tempo dos reis que viveu também a maioria dos profetas .
quase sempre estes foram perseguidos pelos reis .
estes defendiam as cidades , o comércio , a venda das terras , as celebrações feitas nos templos por eles construídos , os impostos , os exércitos fortes e a escravidão .
os profetas em nome de deus , que sempre ouve o clamor dos oprimidos , defendiam o povo , as aldeias , a propriedade familiar da terra , os pequenos santuários , as festas e orações feitas nas famílias , o trabalho livre .
os profetas proclamavam deus como único rei e guia sempre presente no meio do seu povo , exigindo de todos justiça , partilha e igualdade .
elias e eliseu foram profetas que muito lutaram contra os reis que levavam o povo ao culto dos deuses dos povos vizinhos , na esperança de terem mais força .
na bíblia encontramos também profetas que viviam em grupos , como aquele presidido por samuel .
no antigo testamento há 16 livros de profetas .
quatro são chamados maiores :
isaías , jeremias junto com as lamentações e baruc ezequiel e daniel .
os outros 12 são chamados menores : oseias , joel , amós , abdia , jonas , miqueias , naum , habacuc , sofonias , ageu , zacarias e malaquias .
outros profetas não deixaram nenhum livro , mas deles fala-se nos outros livros .
a nossa vida
quando estamos aflitos por causa de doenças ou discussões na família , sentimos no coração o desejo de irmos consultar alguém no qual confiamos que nos há-de dar um bom conselho .
há hospitais para tratar os doentes , mas a maioria do povo vive longe dos hospitais .
também na nossa cultura africana sentimos que algumas doenças e desgraças são sinais de que não há uma boa relação entre nós vivos e os espíritos dos nossos falecidos .
acreditamos que o dono da vida é deus .
por isso desejamos consultar quem esteja em relação com ele e nos possa dizer o que eles querem de nós para continuarmos a receber por meio deles força e vida abundante .
a palavra de deus
mas eu respondi :
ah , senhor deus , eu não sei falar , porque sou jovem .
deus , porém , disse-me :
não digas sou jovem , porque irás àqueles a quem eu te mandar e anunciarás aquilo que eu te ordenar .
não tenhas medo deles , pois eu estou contigo para te proteger oráculo de deus .
então deus estendeu a mão , tocou na minha boca e disse-me : eis que ponho as minhas palavras na tua boca .
eu então pronunciarei as minhas sentenças contra eles , por causa de todas as maldades que cometeram , abandonando-me para sacrificarem a outros deuses e adorarem o trabalho das suas próprias mãos .
quanto a ti , arregaça as mangas , levanta-te e diz-lhes tudo o que eu te ordenar .
não tenhas medo : senão eu é que te farei ter medo deles .
eu hoje faço de ti uma cidade fortificada , uma coluna de ferro e uma muralha de bronze contra o país inteiro , contra os reis de judã e seus chefes , contra os sacerdotes e contra os proprietários de terras .
eles farão guerra contra ti , mas não te vencerão , pois eu estou contigo para te proteger oráculo de deus .
mensagem
o verdadeiro profeta sofre pela palavra que deus lhe manda anunciar .
ao serem chamados por deus , todos os verdadeiros profetas tive ram medo da missão que deus lhes confiava e procuraram recusar .
ouvimos jeremias dizer : ah , senhor deus , eu não sei falar , porque sou jovem .
isaías , sentindo-se chamado por deus , disse : ai de mim , estou perdido ! sou homem de lábios impuros .
havia também quem escolhia ser profeta por sua vontade .
então ia à corte do rei para profetizar conforme o rei gostasse e assim ganhava a vida .
contra estes falsos profetas falava miqueias , dizendo : eles anunciais a paz quando têm algo para mastigar , mas declaram guerra contra os que nada lhes põem na boca .
os verdadeiros profetas sentiam medo ao serem chamados por deus , mas logo entrava nos seus corações uma grande alegria e grande força para falar em nome de deus , mesmo quando autoridades e povo estivessem todos contra eles .
para jeremias ouvir a palavra de deus era festa e alegria tão grande que nunca desejava sentar-se com amigos para se divertir .
por causa da palavra de deus que ele anunciava , era objecto de zombarias o dia inteiro e todos escarneciam dele .
por isso dizia : não pensarei mais em deus , não falarei mais no seu nome !
mas não aguentava ficar calado , porque a palavra de deus era tão verdadeira como se houvesse um fogo ardente no seu coração .
os seus antepassados foram salvos pelo deus em que acreditavam , por isso nas dificuldades os israelitas não iam consultar os espíritos dos mortos , mas procuravam consultar pessoas de deus que lhes dissessem o que deviam fazer para continuar a receber d ele vida e liberdade .
oração
fala , senhor , o teu servo escuta !
aqui estou , envia-me !
a tua palavra , senhor , é uma festa e alegria para o meu coração .
partilha e compromisso
como nasce a vocação a ser profeta ?
qual era a mensagem que deus enviava ao povo de israel por meio dos profetas ?
como distinguir os verdadeiros profetas dos falsos ?
onde encontravam os profetas a coragem para anuncias a palavra de deus , quando todos os perseguiam ?
hoje ainda há profetas ? quem são ?
para lembrar
profeta é aquele que fala em nome de deus , para dar voz ao povo oprimido , anunciando o amor de deus para com todos .
o justo não deixa o seu caminho !
quem diz a verdade não tem amigos !
a nossa vida
certo dia , no tempo colonial , o sr . bispo d. manuel saiu de nampula para ir a pemba .
no caminho encontrou muita gente , homens e mulheres , a trabalhar na limpeza da estrada às ordens de alguns cipaios que os maltratavam .
vendo isso , o bispo saiu do carro e perguntou aos cipaios :
quem vos mandou fazer trabalhar esta gente desta maneira ?
eles responderam :
foi o chefe do posto que nos mandou .
o bispo disse às pessoas que estavam a capinar que fossem para casa .
as pessoas , tendo parado de capinar , estavam com medo de se irem embora por causa dos cipaios que estavam presentes .
então , o bispo encorajou-as , dizendo-lhes : não tenhais medo . ide para casa .
eu vou já falar com o chefe do posto sobre este trabalho a que fostes obrigados .
imediatamente o povo ficou livre e foi para suas casas .
a palavra de deus
deus mandou o profeta natã falar com david .
natã apresentou-se e disse a david :
havia dois homens numa cidade :
um era rico e o outro pobre .
o rico tinha muitos rebanhos de ovelhas e bois .
o pobre tinha uma só ovelha , uma ovelhinha que ele havia comprado .
pobre criava-a e ela foi crescendo com ele , com os seus filhos , comendo do seu pão , bebendo do seu copo e dormindo no seu colo , parecer era uma filha para ele .
ora , chegou uma visita à casa do homem rico , e este não quis tomar nenhuma das suas ovelhas ou vacas para servir ao viajante que o visitava .
então ele apoderou-se da ovelha do homem pobre e preparou-a para a sua visita .
david ficou furioso contra tal homem , e disse a natã :
pelo deus vivo , o homem que fez isso merece a morte .
por não respeitar o que pertencia ao outro , deverá pagar quatro vezes o valor da ovelha .
então natã disse a david : esse homem és tu mesmo !
assim diz o senhor , deus de israel :
eu ungi-te rei de israel e salvei-te de saul .
eu dei-te a casa do teu senhor .
coloquei nos teus braços as mulheres do teu senhor . dei-te a casa de israel e de judá .
e se isso ainda não te parece suficiente , dar-te-ei qualquer outra coisa .
então porque desprezaste deus e fizeste o que ele reprova ?
assassinaste urias , o heteu , para te casares com a mulher dele , e mataste urias com a espada dos amonitas .
pois bem , a espada nunca mais se afastará da tua família , porque me desprezaste e tomaste a mulher de urias , o heteu , para te casares com ela .
david disse a natã :
pequei contra deus !
então natã disse a david :
deus perdoou o teu pecado .
tu não morrerás .
mas , por teres ultrajado deus , com o teu comportamento , o filho que te nasceu morrerá .
e natã voltou para casa .
mensagem
o profeta denuncia as injustiças .
deus tinha feito aliança com david prometendo-lhe :
se falhardes , eu corrigir-vos-ei com bastão e chicote , como se costuma fazer .
mas não desistirei de ser fiel para convosco .
de facto david , era um rei justo .
porém , também david cometeu dois pecados muito graves , que lançavam desprezo e vergonha no rosto de deus .
enquanto os seus soldados lutavam contra os inimigos , david tinha ficado em jerusalém .
foi então que começou a desejar a esposa de urias , um dos seus soldados .
cometeu adultério com ela e esta ficou grávida .
pior ainda , david tentou esconder o seu pecado e mandou de propósito urias onde os inimigos eram mais fortes , urias morreu em combate .
quando a viúva terminou o luto , david tomou-a como esposa .
soldados e servos de david murmuravam do rei , mas ninguém tinha coragem para o ajudar a se arrepender do crime cometido .
deus , porém , foi fiel à sua amizade para com david e não o deixou no seu pecado , por isso lhe enviou o profeta natã .
david tinha compaixão dos pobres e defendia-os dos que os oprimiam , também ele tinha sido um pobre pastor .
a parábola do rico que arranca ao pobre a sua única ovelha , abriu os olhos a david para reconhecer humildemente o seu crime e pedir perdão .
deus misericordioso perdoou e restabeleceu david na sua amizade .
porém , deus é também justiça infinita e mostrou reprovar totalmente a má conduta de david , mesmo sendo este rei e seu amigo .
a criança que nasceu do adultério morreu . outro filho de david , absalão revoltou-se contra o pai , lutando para ser rei em seu lugar .
foi muito doloroso para david andar fugitivo , perseguido pelo seu filho , mas david aceitou esta humilhação , dizendo : que deus faça de mim o que quiser .
como fez com david , deus fez também com os seus descendentes , enviando-lhes profetas para lhes lembrar os compromissos da aliança , assumidos em nome de todo o povo pelos seus antepassados .
porque os seus descendentes não foram fiéis a esses compromissos , atraíram sobre si as maldições estabelecidas , quando contraíram a aliança .
maldito o homem que não obedece às palavras desta aliança , que eu ordenei aos vossos antepassados , quando vos tirei da terra do egipto , daquela fornalha de ferro , dizendo :
obedecei-me e fazei tudo como vos ordenei , então sereis o meu povo e eu serei o vosso deus .
oração
tende piedade de mim , ó deus , pelo vosso amor :
pela vossa grande compaixão , apagai a minha culpa !
ó deus , criai em mim um coração puro , e renovai no meu peito um espírito firme .
partilha e compromisso
ouvimos o que fez o bispo bispo d. manuel . concordamos que ele agiu como o profeta natã ?
o que é que ele fez perante os grandes que oprimiam o povo naquela ocasião ?
já refletimos sobre as consequ ências sociais dos nossos pecados , especialmente quando temos responsabilidade na sociedade ou na comunidade ?
outros amigos ficaram calados diante do crime cometido por david , natã não teve medo , falou-lhe claramente .
quem foi verdadeiro amigo de david ?
se temos medo de dizer a verdade diante das autoridades , poderemos construir um mundo de justiça ?
para lembrar
deus é justo , repreende até os seus amigos , mas perdoa a quem se arrepende .
esconder a verdade é matar !
a justiça construiu a casa em lugar de covas !
a nossa vida
um comerciante foi a uma aldeia para comprar milho .
quando chegou , a gente da aldeia começou a vender o milho .
vendo que recebiam muito pouco , começaram a conversar entre eles , dizendo :
este homem rouba-nos melhor seria controlar a sua balança .
levaram um saco de milho para pesar noutra balança confiada e depois levaram-no ao comerciante .
era claro que a balança deste diminuía o peso .
o comerciante , vendo-se descoberto , teve que acertar a balança e começou a pagar o que era justo .
a palavra de deus
ouvi isto , exploradores do necessitado , opressores dos pobres do país .
vós dizeis :
quando vai passar a festa da lua nova , para podermos pôr à venda o nosso trigo ?
quando vai passar o sábado , para abrirmos os armazéns , para diminuir as medidas , aumentar os pesos e viciar as balanças , para comprar os fracos por dinheiro , os necessitados por um par de sandálias , e vender o refugo do trigo ?
deus jura pelo orgulho de jacob : não me esquecerei jamais de tudo o que esta gente faz .
não é por isso que a terra treme e todos os seus habitantes se apavoram ? não é por isso que toda ela sobe como o rio nilo e , como o rio do egipto , baixa novamente .
mensagem
roubo e exploração estragam o país .
no tempo de amós , na terra de israel havia fartura de bens .
amós era um pastor que tinha gado .
ele era uma pessoa piedosa e cada sábado ouvia na comunidade a palavra de deus que lembrava ao povo de isarel como tinha sido libertado por deus .
amós escutando , deus mostrou-lhe o sofrimento actual dos que não eram considerados , eles eram explorados pelos seus irmãos .
por que razão deviam sofrer cultivando as suas machambas e produzindo bens ?
se no país havia comerciantes que compravam e vendiam sem justiça , o povo simples poderia viver bem ?
embora amós fosse um pobre pastor , sem estudos deus escolheu-o e enviou-o a anunciar ao povo a justiça e o respeito de uns para com os outros .
odiai o mal e amai o bem ; restabelecei o direito no tribubunal .
talvez , assim o senhor deus , tenha misericórdia de vós .
deus tinha libertado o povo da escravidão do egipto e tinha feito aliança com ele , levando-o para a terra de canaã , para que todos fossem livres .
por isso deus não podia ficar calado diante da exploração de uns para com os outros .
os profetas falavam em nome de deus contra os que oprimiam os outros , não seguindo a justiça .
o senhor deus é testemunha entre ti e a mulher da tua juventude , à qual foste infiel , embora ela fosse a tua companheira , a esposa unida a ti por uma aliança .
acaso , deus não fez dos dois um único ser , dotado de carne e espírito ?
e o que é que esse único ser procura ? uma descendência da parte de deus .
portanto , controlai-vos para não serdes infiéis à esposa da vossa juventude .
oração
senhor deus , ouvi falar de vós ; aprendi a respeitar a vossa obra .
no nosso tempo renovai-a ; manifestai-a no curso dos anos .
partilha e compromisso
amós repreendia os comerciantes do seu tempo por roubarem ao povo , nos nossos dias há semelhantes comerciantes ?
nós não praticamos comércios injustos ?
como fazer para acabar com a exploração nas escolas , nos hospitais , nas lojas e nas repartições governamentais ?
quem é que deus envia hoje para repreender os que exploram os outros ?
em que situações concretas , hoje somos chamados a falar em nome de deus ?
não acontece que fechamos os olhos diante das injustiças , dizendo :
todos fazem assim . o cabrito come onde está amarrado
para lembrar
profeta é aquele que anuncia a palavra de deus , dando a sua vida para que todos sejam respeitados .
quem não aceita conselhos vai para o caminho do cimitério !
o exílio da babilónia
a palestina onde vivia o povo de israel é lugar de encontro de 3 continentes :
áfrica , ásia e europa .
israel era um povo pequeno e a sua terra foi invadida , muitas vezes , pelos povos vizinhos mais fortes que viviam no interior e para chegarem ao mar tinham de passar pela palestina .
assim faziam os assírios .
vinham com os seus soldados , conquistavam as cidades , obrigavam o povo a dar comida aos soldados e levavam outros para trabalhar na assíria , na cidade de nínive .
o reino de israel , com a sua capital samaria , foi destruído pelos assírios e o povo de israel foi deportado para nínive e nunca mais voltou para a palestina .
os assírios foram vencidos pelo rei da babilónia .
no ano 587 a . c. , este veio com muitos soldados e cercou jerusalém , capital do reino de judá .
obrigou os israelitas e o seu rei a pagarem impostos e levou alguns para a babilónia .
alguns anos mais tarde , o rei dos judeus , sedecias , revoltou-se contra o rei da babilónia .
este regressou à judeia com os seus soldados e cercaram jerusalém .
os judeus que estavam em jerusalém resistiram cerca de dois anos , mas , por causa da fome , tentaram fugir .
o rei sedecias e muitos dos seus foram presos e levados para a babilónia .
toda a cidade de jerusalém foi destruída .
tudo isto foi muito doloroso para os judeus .
perderam tudo aquilo que constituí a a sua vida .
parecia que deus tivesse esquecido as stuis promessas .
a terra prometida a abraão estava ocupada por estrangeiros .
a david tinha prometido uma realeza eterna , mas o seu descendente estava preso e deportado .
o templo , sinal da presença de deus no meio do seu povo , fora destruído .
tudo isto era unia tentação muito forte para abandonar a fé e seguir outra religião .
não era o deus da babilónia mais forte que o deus de abraão ?
alguns deixaram-se vencer por esta tentação , mas muitos a venceram e os sofrimentos do exílio purificaram a sua fé .
agora que não tinham mais templo para oferecer sacrifícios de animais , começaram a viver a fé mais espiritualmente , reunindo-se ao sábado nas suas casas para louvar a deus , lembrar as maravilhas que ele tinha realizado para salvar os seus antepassados e esperar uma nova libertação .
foi neste tempo que , para animar as reuniões do sábado , foram escritos vários livros da bíblia , nos quais os exilados queriam transmitir às gerações futuras a sua experiência .
escreviam as histórias dos seus antepassados , as infidelidades deles à aliança e a eterna fidelidade de deus .
olhando para os sofrimentos no seu exílio , lembrando as faltas cometidas no passado , escreveram para iluminar o futuro .
não queriam que os seus filhos caíssem nos mesmos erros .
a nossa vida
no tempo da guerra entre a frelimo e a renamo , alguns soldados de nampula foram deslocados para outras províncias de moçambique .
permanecendo lá vários anos , casaram e tiveram filhos .
quando a guerra acabou , regressaram para nampula e também as suas mulheres aceitaram segui-los com os seus filhos .
porém , algumas dessas senhoras não se deram bem e sofreram com essa deslocação .
não entendem a língua macua , os costumes são diferentes , muitas vezes os seus maridos têm outra esposa .
sobretudo , vivem com muitas saudades da sua terra e dos seus parentes .
algumas foram compreendidas pelos seus maridos e familiares que , para que elas não continuassem a sofrer , as ajudaram a regressar às suas terras com os seus filhos .
outras , porém , continuam a sofrer , os maridos não querem que regressem e as cunhadas vigiam-nas , para as impedirem de falar com alguém que as possa ajudar a encontrar o caminho do regresso .
a palavra de deus
recebi do senhor deus a seguinte mensagem :
criatura humana , a casa de israel , quando habitava no seu país , tornou-o impuro com o seu comportamento e as suas acções .
o seu comportamento a meus olhos foi como impureza da mulher na menstruação .
por isso , derramei a minha ira sobre eles , por causa do sangue que espalharam no país e por causa dos ídolos com que o contaminaram .
vou retirar-vos do meio das nações , vou reunir-vos de todos os países e levar-vos para a vossa terra .
derramarei sobre vós uma água pura , e ficareis purificados . vou purificar-vos de todas as vossas imundícies e de todos os vossos ídolos .
dar-vos-ei um coração novo e colocarei em vós um espírito novo . tirar-vos-ei o coração de pedra , e dar-vos-ei um coração de carne .
colocarei dentro de vós o meu espírito , para que vivais de acordo com os meus estatutos , observeis e ponhais em prática as minhas normas .
então habitareis na terra que dei aos vossos antepassados : vós sereis o meu povo , e eu serei o vosso deus .
mensagem
acontecimentos tristes que nos fazem sofrer são ocasião para aumentar a nossa fé em deus .
ezequiel , sacerdote e profeta , foi deportado com muitos outros para babilónia , quando jerusalém foi destruída .
antes de acontecer esta desgraça , os profetas tinham procurado restabelecer a aliança para com deus , convidando todos à prática da justiça .
o profeta jeremias foi perseguido e preso , por ameaçar que todos seriam expulsos da terra e levados para a escravidão se não deixassem o roubo , a opressão dos pobres , o adultério e os falsos deuses .
até o templo seria destruído , assim avisava jeremias , mas ninguém o quis ouvir e as suas ameaças realizaram-se .
os sofrimentos do exílio foram ocasião para o povo repensar a sua história , se arrepender das suas culpas e voltar à sua fé num deus único , criador e senhor de todos os povos e libertador dos oprimidos .
os profetas antes do exílio ameaçavam com castigos , agora anunciavam que deus havia de libertar o seu povo e fazê-lo regressar à sua terra como tinha feito com os seus antepassados , escravos no egipto .
o meu povo é difícil de se converter . como poderia eu abandonar-te ?
o meu coração salta no meu peito , as minhas entranhas comovem-se dentro de mim .
o profeta oseias compara o povo pecador a uma esposa infiel .
por meio dos sofrimentos do exílio , deus procura falar ao seu povo para que volte à aliança .
agora , eu vou seduzi-la , vou levá-la ao deserto e conquistar o seu coração .
lá ela me responderá como nos dias da sua mocidade , como no dia em que saiu da terra do egipto .
quando o povo vivia na paz na sua terra tinha um rei para o guiar , um templo para rezar , sacerdotes para oferecer sacrifícios e celebrava as suas festas .
mas tudo isto o tinha iludido de ser o povo de deus , enquanto eram infiéis a ele , praticando injustiças .
o povo tinha voltado para a escravidão .
no meio do desânimo geral os profetas lembravam as histórias passadas , a infidelidade do povo e a eterna fidelidade de deus à aliança .
tanto para os que estavam no exílio como para os que tinham ficado na terra , os profetas anunciaram a boa nova .
oração
o deus , as nações invadiram a vossa herança profanaram o vosso templo santo reduziram jerusalém a ruínas .
que a vossa compaixão venha depressa até nós , pois estamos muito enfraquecidos .
libertai e perdoai os nossos pecados .
partilha e compromisso
quando os profetas avisavam o povo de judá para que deixasse as injustiças para não lhe acontecer pior .
se nós favorecemos os roubos , a exploração no comércio , a corrupção nos hospitais e nas escolas , poderemos renovar a nossa sociedade ? não iremos para pior ?
qual foi o anúncio dos profetas ao povo no exílio ?
que palavras diriam eles para nós , hoje ? ameaçariam com castigos ou anunciariam libertação ?
como é que a palavra de deus nos dá força para lutar contra o roubo , a exploração , a corrupção ?
há profetas no meio de nós que animam esta luta ?
os israelitas no sofrimento do egipto pensavam em deus .
nós , nos sofrimentos e nas dificuldades , pensamos n ele ou confiamos no adivinho , nos feitiços , nos remédios tradicionais como eriya e khavajira ?
os profetas lutavam pela justiça e dignidade de todos , lutavam contra a exploração dos pobres , dizendo que deus quer que lodos vivam como irmãos .
no mundo acontece que de 100 pratos de comida 20 pessoas comem 80 pratos enquanto 80 pessoas devem partilhar só 20 pratos . é esta a família de irmãos querida por deus ?
para lembrar
o sofrimento não é sinal que deus nos abandona , mas um convite a repensarmos a nossa vida .
quem não aceitava conselhos , foi devorado no mato !
sofrer é aprender !
a nossa vida
quando acabou a guerra colonial , vieram as autoridades do nosso país proibir a religião , dizendo que deus não existe .
alguns obedeceram-lhes e deixaram de rezar .
outros acreditaram mais na sua consciência do que nas autoridades e continuaram reunir-se nas capelas aos domingos , mesmo sendo perseguidos .
mas não tinham medo , porque acreditavam que deus estava com eles .
rezavam também para as autoridades se converterem .
de facto , passados alguns anos elas deram liberdade a cada pessoa de praticar ou não praticar uma religião conforme a sua crença .
a palavra de deus
junto dos canais da babilónia nos sentámos e chorámos , com saudades de sião .
nos salgueiros das suas margens pendurámos as nossas harpas .
lá , os que nos exilaram pediam canções , os nossos raptores queriam diversão :
cantai-nos um canto de sião !
como cantar um canto de deus em terra estrangeira ?
se eu me esquecer de ti , jerusalém , que seque a minha mão direita .
que a minha língua se cole ao paladar , se eu não me lembrar de ti , e se eu não elevar jerusalém acima de todas as minhas alegrias !
deus pede contas aos filhos de edom no dia de jerusalém , quando diziam :
arrasai a cidade ! arrasai-a até aos alicerces !
ó devastadora capital da babilónia , feliz quem te retribuir o mal que nos fizeste .
feliz quem agarrar e esmagar os teus bebés contra o rochedo !
mensagem
quando sofremos por causa dos nossos pecados , deus chama-nos a voltar para ele .
os judeus deportados na babilónia choravam com grande saudade da sua terra , da cidade de jerusalém e do templo onde costumavam cantar os louvores a deus e oferecer-lhe sacrifícios .
tudo tinha sido destruído .
na babilónia havia um templo maior que o de jerusalém .
os habitantes da babilónia convidavam os judeus para rezar com eles , cantando , como faziam em jerusalém .
fazer isso teria sido atraiçoar a sua fé num deus libertador e aceitar a sua opressão .
no seu coração amargurado pediam vingança contra os seus opressores , que os provocavam , perguntando-lhes :
onde está o vosso deus ? .
além da dor por terem sido levados para longe da sua terra para uma terra estrangeira , mais forte , ainda , era a dor de terem sido abandonados por deus por causa dos seus pecados .
deus , que sempre escuta o grito dos oprimidos , fez surgir no coração dos profetas fiéis palavras de esperança para comunicar aos seus irmãos desanimados .
consolai , consolai o meu povo , diz o vosso deus .
falai ao coração de jerusalém , gritai-lhe que já se completou o tempo da sua escravidão , que o seu crime já foi perdoado .
os que tinham ficado em jerusalém escreviam cartas aos exilados , comiserando-os por estarem longe de deus .
nos dias tristes do exílio a oração tornou-se um verdadeiro encontro com deus presente em todo o lugar .
a oração dos sábados tornou-se mais convencida .
os que decidiam jejuar , era por verdadeiro arrependimento dos seus pecados e para partilhar com os irmãos mais pobres .
o jejum que eu quero é este .
oração
ó deus , que sempre ouvis o grito dos oprimidos , libertai os que ainda vivem escravos .
fazei que ninguém oprima os outros , ninguém os amaldiçoe , todos se sintam vossos filhos e irmãos uns dos outros .
partilha e compromisso
no seu sofrimento , os judeus recorriam a deus .
e nós nos nossos sofrimentos , nas doenças recorremos a deus ou procuramos a salvação noutras religiões ?
o que sentiam os judeus exilados na babilónia ?
qual era a sua maior aflição ?
quais as suas tentações ?
é bom pedir a deus para que faça vingança contra quem nos oprime ?
qual foi a resposta de deus às orações dos exilados ?
quem foi enviado para os consolar ?
a nossa vida
certo homem tinha uma grande machamba de coqueiros .
veio um ciclone que arrancou vários coqueiros .
outros vergaram até ao chão , mas ficaram com as raízes .
os que foram arrancados , tendo as raízes ao sol , secaram e deles fizeram lenha .
os que vergaram , continuaram a crescer mesmo tortos e as suas raízes aprofundaram-se e continuaram a dar fruto .
a palavra de deus
eis o meu servo , a quem eu amparo , o meu escolhido , nele a minha alma se compraz .
eu coloquei sobre ele o meu espírito , para que promova o direito entre as nações .
ele não gritará nem clamará , nem fará ouvir a sua voz nas praças , não quebrará a cena que já esta rachada , nem apagará o pavio que ainda fumega , promoverá fielmente o direito , não desanimará , nem se abaterá , até implantar o direito na terra e a lei que as ilhas esperam .
assim diz o senhor deus , que criou e estendeu os céus ; que firmou a terra e tudo o que ela produz .
ele dá respiração ao povo que nela habita e o espírito aos que sobre ela caminham .
eu , deus , chamei-te para a justiça , tomei-te pela mão , dei-te forma e coloquei-te como aliança de um povo e luz para as nações .
para abrires os olhos aos cegos , para tirares os presos da cadeia , e do cárcere os que vivem nas trevas .
eu sou deus , este é o meu nome . não vou dar a outro a minha glória , nem vou ceder a minha honra aos ídolos .
mensagem
o sofrimento vivido com fé dá vida nova .
aos judeus exilados na babilónia os profetas , inspirados por deus , não se limitaram a dizer que a desgraça que lhes tinha acontecido era por causa dos seus pecados , mas também lhes anunciaram verdades novas .
de facto , se muitos , especialmente os reis e os ricos tinham pecado , não dando ouvido às palavras dos profetas , entre os deportados havia também o povo inocente , que obedecia somente a deus .
porque é que estes deviam sofrer juntamente com os outros ?
nós também nos perguntamos , porque é que devemos sofrer por causa do pecado de adão e eva .
a resposta que em nome de deus deram os profetas foi o anúncio da vinda do salvador , que teria feito regressar os judeus para a sua terra .
de facto , passados cerca de 50 anos o rei da babilónia foi vencido por ciro , rei dos persas .
este cumpriu a palavra que deus tinha anunciado pela boca dos seus profetas .
ele deu liberdade aos judeus de regressarem para a sua terra e reconstruírem o templo .
a maioria dos reis de israel e de judá tinham sido infiéis à aliança com deus e oprimido o povo .
ciro , rei estrangeiro , deu liberdade ao povo .
para os que tinham fé isto foi um sinal de que deus via os seus sofrimentos e não esquecia a sua promessa de enviar um salvador , rei justo que havia de cuidar de todos , com grande compaixão .
os profetas ajudaram também a ver com fé os sofrimentos dos inocentes .
todos os judeus deportados na babilónia eram como uma só pessoa escolhida para anunciar em nome de deus a todos os povos , mesmo aos seus opressores , a verdadeira liberdade , que só deus pode dar .
no salmo 137 o povo pedia vingança contra os seus opressores .
ao contrário o profeta isaías anunciava que o salvador prometido por deus , promoverá a justiça entre os povos , não com a violência , fazendo vingança , mas , mostrando a todos misericórdia para os converter .
ele será humilhado e desprezado por causa da sua solidariedade com todos , mesmo com os pecadores .
mas o seu sofrimento inocente servirá para restabelecer a aliança eterna de deus com todos os povos .
as palavras de isaías anticipam a boa nova que será proclamada com a vinda de jesus , o filho e servo de deus , que no sofrimento assumirá sobre si os pecados de todos para os salvar .
oração
cantai a deus um cântico novo ! que o louvem em toda a terra .
soltai clamores de júbilo do alto das montanhas .
os que estão longe glorifiquem o senhor , anunciai a glória do seu nome .
partilha e compromisso
os judeus exilados na babilónia perguntavam entre si : porquê este sofrimento ?
nós também nos admiramos com o sofrimento dos inocentes ?
qual era o salvador que isaías anunciava ?
teria ele vindo a fazer vingança dos opressores do povo de judá ?
qual o caminho escolhido por deus para restabelecer a justiça e a fraternidade entre os povos ?
os profetas viram a presença libertadora de deus nos sofrimentos do exílio .
nós conseguimos ver esta presença nos sofrimentos actuais que nos afectam ?
estamos dispostos a sacrificar-nos para aliviar o sofrimento dos outros ?
para lembrar
o servo de deus sofreu por causa dos nossos pecados , esmagado pelos nossos crimes .
pelas suas feridas é que fomos curados .
o filho que sofre fica mais forte !
ver coisas é passar por onde estão !
o judaísmo . post-exílio
a partir do ano 538 a . c. o rei persa ciro deu liberdade aos judeus exilados na babilónia de voltarem para jerusalém .
zorobabel , descendente de david , e o sumo sacerdote josué foram encarregados por ciro de reconstruírem o templo e os muros de jerusalém e para realizarem este trabalho entregou-lhes muito dinheiro .
de facto , se jerusalém fosse bem fortificada , serviria a ciro para defender o seu reino dos egípcios .
esse trabalho encontrou dificuldades por parte dos que não tinham sido levados para a babilónia e tinham ficado a cultivar a terra na palestina , às ordens de um governador residente na samaria e nomeado por ciro .
eles não gostaram dos que voltavam da babilónia com os bolsos cheios de dinheiro .
sendo muito pobres e tendo que pagar o imposto do rei , não tinham outra solução senão a de venderem as suas terras aos ricos recém chegados .
também teriam gostado de colaborar na reconstrução de jerusalém , mas não os aceitaram , por os considerarem impuros .
de facto , tinham casado com mulheres dos povos vizinhos .
foi a partir de então que o povo da terra e os samaritanos foram desprezados pelos judeus regressados .
estes pertencendo à tribo de judá e de benjamim , consideravam-se o verdadeiro povo de israel e chamaram-se judeus .
nunca , porém , foram uma nação , mas só uma província do império persa , depois grego e depois romano .
outros judeus não voltaram da babilónia , dispersaram-se entre as nações .
os persas foram vencidos pelos gregos . alguns destes reis oprimiram os judeus querendo obrigá-los a deixar as suas tradições para seguir a cultura grega .
muitos resistiram e até foram mortos .
outros lutaram e guiados pelos macabeus conseguiram vencer os gregos .
os gregos foram vencidos pelos romanos , que respeitaram a cultura dos judeus , mas obrigaram-nos a pagar impostos .
com o regresso do exílio começa o tempo do judaísmo .
neste tempo os judeus foram guiados pelos sacerdotes e doutores da lei que procuraram organizar a comunidade judaica em volta da lei , do templo e da raça para a separar do resto da humanidade .
foi neste tempo que o antigo testamento teve a sua redacção actual .
parte da comunidade , porém , foi guiada pela palavra dos profetas que ainda falaram nos livros de rute , de jonas , de job , de coélet e no cântico dos cânticos .
por meio desta palavra profética entre o povo simples foi conservada a fé em deus presente no meio deles para os salvar e fazer deles seus servos para criar um futuro melhor para todos os povos .
a nossa vida
onde há um imbondeiro que cresce muito é difícil encontrar outras árvores em volta dele , sobretudo se é o santuário onde o povo vai rezar .
em volta fica tudo bem varrido , não pode germinar outra semente .
a palavra de deus
o sacerdote esdras trouxe o livro da lei à presença da assembleia .
era o primeiro dia do sétimo mês , estavam reunidos homens , mulheres e todos os que tinham o uso da razão .
na praça diante da porta das águas , desde o amanhecer até ao meio-dia , esdras leu o livro a todos os homens e mulheres e a todos os que tinham o uso da razão .
todo o povo seguia com atenção a leitura do livro da lei .
esdras , doutor da lei , estava sobre um palanque de madeira , feito para a ocasião .
esdras abriu o livro à vista de todo o povo , pois estava em lugar mais alto .
quando ele abriu o livro , o povo ficou de pé .
esdras bendisse ao senhor , o grande deus , e todo o povo , com as mãos erguidas , respondeu :
ámen ! ámen ! depois ajoelharam-se e prostraram-se com o rosto por terra diante de deus .
os levitas liam o livro da lei de deus , traduzindo-o e dando explicações , para que o povo entendesse a leitura .
o governador neemias , o sacerdote esdras , doutor da lei , e os levitas que instruíam o povo , vendo que as pessoas choravam ao escutar a leitura da lei , disseram :
hoje é dia consagrado ao senhor , vosso deus ! não fiqueis tristes e deixai de chorar !
em seguida , esdras disse :
ide para casa , fazei uma boa refeição , bebei um bom vinho e reparti com os que não têm nada .
hoje é dia consagrado a nosso senhor .
ninguém fique triste , pois a alegria de deus é a nossa força .
os levitas também acalmavam o povo , dizendo :
ficai tranquilos , porque é dia santo .
não fiqueis tristes .
e o povo foi para casa comer e beber . repartiram com quem não tinha nada e fizeram uma grande festa , porque haviam compreendido a mensagem que lhes fora explicada .
no dia seguinte , os chefes de família de todo o povo , com os sacerdotes e os levitas , reuniram-se com esdras , doutor da lei , para estudar o livro da lei .
mensagem
os privilégios de alguns estragam a religião e o amor entre os irmãos .
para o povo entender a leitura do livro da lei de deus era necessário que os levitas traduzissem e explicassem .
começou assim a catequese , isto é fazer ressoar , fazer eco da palavra de deus .
foi um bom trabalho , levou o povo à partilha com os mais pobres . porém , o insistir na observância material das leis foi como um grande imbondeiro que não deixa crescer outra árvore e obscureceu a fé em deus cheio de misericórdia que vive no meio de todos os povos .
o centro da religião era a observância das leis , especialmente do sábado , e o culto celebrado no templo pelos sacerdotes .
por isso , estes e os doutores da lei foram privilegiados . o povo simples que não conhecia bem as leis , por não saber ler , começou a ser desprezado .
os judeus , observantes das leis , tornaram-se um povo separado e diferente dos outros .
até exigiram aos que tinham esposas estrangeiras , que se separassem delas e dos seus filhos .
os que não obedeceram foram expulsos da comunidade .
o povo devia fornecer cada dia os animais para o sacrifício da manhã e da tarde no templo , mais a alimentação para os levitas , os cantores e trabalhadores do templo .
mais do que na bondade de deus para com todos , a catequese insistia nos trabalhos que os fiéis deviam fazer para que deus se lembrasse deles .
por isso rezavam : lembra-te de mim , ó meu deus , não esqueças as boas acções que realizei pelo templo de deus e pelo seu culto .
a raça o culto , as leis fizeram do deus libertador dos oprimidos um deus reservado a poucos eleitos e puros .
porém , a palavra de deus , proclamada cada sábado nas sinagogas , manteve viva no meio do povo a esperança do salvador .
este na pessoa de jesus que veio anunciar o deus cheio de misericórdia para com todos .
oração
santos e humildes de coração , bendizei o senhor :
louvai e exaltai o senhor para sempre .
dai graças ao senhor , porque ele é bom , porque a sua misericórdia é para sempre .
partilha e compromisso
a catequese de esdras favorecia os privilégios dos sacerdotes e das autoridades .
era uma boa catequese ?
o que é que faltava ?
a nossa catequese hoje é parecida com ela ou não ?
se só insistimos na observância material das leis não seremos como o imbondeiro que impede o crescimento de outras árvores ?
a catequese actual leva à alegria pelo conhecimento de deus libertador e misericordioso , ou leva ao medo e ameaça-nos ?
a nossa vida
apalavra de deus foi dirigida a jonas pela segunda vez , ordenando :
levanta-te e vai a nínive , a grande cidade , e anuncia-lhe o que te vou dizer .
jonas levantou-se e foi a nínive , conforme deus lhe tinha ordenado .
nínive era uma cidade muito grande : tinha o comprimento de uma caminhada de três dias .
jonas entrou na cidade e começou a percorrê-la , caminhando um dia inteiro , ele dizia : dentro de quarenta dias , nínive será destruída !
o facto chegou também ao conhecimento do rei de nínive . ele levantou-se do trono , tirou o manto , vestiu um pano de saco e sentou-se sobre cinza .
mandou também publicar e anunciar aos ninivitas um decreto do rei e dos seus ministros , neste termos :
povo de nínive cada um deverá converter-se da sua má conduta e deixar de lado toda a espécie de acções violentas .
talvez , assim , deus volte atrás , se compadeça de nós , apague o ardor da sua ira , e consigamos escapar .
deus viu o que eles fizeram e como se converteram da sua má conduta .
então , desistiu do mal com que os tinha ameaçado , e não o executou .
jonas ficou muito desgostoso e despeitado .
e rezou a deus :
ah ! senhor ! não era precisamente isso que eu dizia quando estava na minha terra ?
foi por isso que eu corri , tentando fugir para társis , pois eu sabia que tu és um deus compassivo e clemente , lento para a ira e cheio de amor , e que voltas atrás nas ameaças feitas .
se é assim , senhor , tira a minha vida , pois eu acho melhor morrer do que ficar vivo .
deus respondeu-lhe :
achas que tens razão para te irritares assim ?
jonas saiu da cidade e instalou-se no lado do nascer do sol . ali fez uma cabana e sentouse à sombra , para ver o que aconteceria à cidade .
o senhor deus fez nascer um rícino , que cresceu de modo a fazer sombra sobre a cabeça de jonas e livrá-lo de uma insolação .
e jonas ficou muito contente com aquele rícino .
então , na madrugada seguinte , deus enviou um verme que roeu as raízes do rícino , e este secou .
quando o sol nasceu , deus mandou um vento quente e sufocante : e o sol abrasava a cabeça de jonas , a ponto de fazê-lo desmaiar .
e jonas tornou a pedir a morte , dizendo :
prefiro morrer do que ficar vivo !
deus perguntou a jonas :
julgas ter razão para te irritares por causa do rícino ?
ele respondeu :
sim , tenho razão para me irritar a ponto de pedir a morte .
deus disse-lhe :
sentes pena de um rícino , que não te deu trabalho , que não fizeste crescer , que brotou numa noite e na outra morreu .
e será que eu não devo ter pena de nínive , esta cidade enorme , onde moram mais de cento e vinte mil pessoas , que não sabem distinguir a mão direita da mão esquerda , além de tantos animais ?
mensagem
deus não privilegia ninguém , tem misericórdia de todos .
o pequeno livro de jonas é um livro sapiencial , que por meio de um conto edificante , lembra uma grande verdade que os judeus regressados do exílio , estavam em perigo de esquecer .
deus não é propriedade do povo de israel , não é só libertador deste povo é criador e libertador de todos os povos .
esta é uma verdade presente em toda a bíblia , especialmente nos livros dos profetas , mas que estava um pouco escondida aos olhos dos judeus , especialmente dos sacerdotes e doutores da lei , preocupados com a observância das leis e em conservar o povo separado dos outros para não se corromper .
como os gérmenes dos cogumelos na terra boa , assim ela estava no coração dos humildes .
esta verdade já estava no coração dos israelitas humildes e fiéis que ouviam a palavra de deus .
o conto de jonas mostra-nos que em toda a terra se encontram pessoas que temem a deus .
os ninivitas aos quais jonas tinha sido enviado por deus , eram os inimigos dos israelitas .
por isso o profeta tentou fugir à ordem de deus .
fugindo , encontrou marinheiros que rezavam a deus , o temiam e lhe faziam promessas .
o mar e o peixe que engole jonas são símbolos para mostrar que deus é dono de tudo e pode servir-se também das coisas piores para nos salvar .
nisto é pré-anunciada a morte e ressurreição de jesus .
a caminhada para atravessar nínive , indica a totalidade do mundo .
nenhum profeta conseguiu converter israel , ao contrário os ninivitas convertem-se , logo no primeiro dia da pregação de jonas .
ele , porém , não se alegra , antes fica zangado com deus porque as suas ameaças não se cumprem .
não gosta da misericórdia de deus .
deus , com muita delicadeza , por meio de um rícino , procura converter o seu profeta .
como jonas tinha pena do ricíno que tinha crescido numa só noite e numa só noite secou , assim deus tem pena de todas as pessoas que criou .
assim , deus , no antigo testamento , procurava que as pessoas se alegrassem com ele pelos pecadores que se convertem , como jesus virá a anunciar .
oração
que os povos vos louvem , ó deus , que todos os povos vos celebrem .
que as nações se alegrem e exultem , porque julgais o mundo com justiça , julgais os povos com rectidão , e governais as nações da terra .
partilha e compromisso
deus é bom para com todos . a nossa atitude é semelhante à deus ou somos duros como jonas ? porque ?
que sentimos no coração , ouvindo a história de jonas ?
qual era a preocupação de jonas ?
por que ficou triste , quando deus desistiu do castigo de que os tinha ameaçado ? o que é que ele queria ?
queria o bem das pessoas ou que fossem mortas por causa do castigo anunciado ?
qual era era a preocupação de deus , ameaçando castigos ?
o que é que queremos que aconteça a quem faz o mal , que morra ou que se converta ?
para lembrar
deus é compassivo e clemente , lento a irar-se e pronto a perdoar .
na casa do mestre da iniciação não há fogo !
ninguém liga à sujidade das mãos da criança !
a nossa vida
um estrangeiro andava de viagem com o seu carro . no caminho , a água do carro acabou .
então dirigiu-se a uma casa junto da estrada para pedir água . as crianças , que estavam sozinhas , vendo o estrangeiro , tiveram medo e começaram a fugir .
mas uma delas ganhou coragem e foi perguntar-lhe o que desejava . ele respondeu : preciso de água .
a criança foi buscar água e entregou-a àquele senhor .
o homem ficou contente e agradeceu à criança , dando-lhe um pão .
as outras crianças que tinham fugido perderam o medo , voltaram e cumprimentaram aquele homem .
ele deu bolachas a todas . assim todos ficaram contentes e amigos .
a palavra de deus
no sexto mês , o anjo gabriel foi enviado por deus a uma cidade da galileia chamada nazaré .
foi a uma virgem , prometida em casamento a um homem chamado josé , que era des cendente de david .
e o nome da virgem era maria .
o anjo entrou onde ela estava , e disse :
alegra-te , cheia de graça ! o senhor está contigo !
ouvindo isto , maria ficou preocupada e perguntava a si mesma o que a saudação queria dizer .
o anjo disse :
não tenhas medo , maria , porque encontraste graça diante de deus .
eis que vais ficar grávida , terá s um filho e dar-lhe-á s o nome de jesus .
ele será grande e será chamado filho do altíssimo .
e o senhor dar-lhe-ão trono de seu pai david , e ele reinará para sempre sobre os descendentes de jacob e o seu reino não terá fim .
maria perguntou ao anjo :
como vai acontecer isso , se não vivo com nenhum homem ?
o anjo respondeu :
o espírito santo virá sobre ti e o poder do altíssimo te cobrirá com a sua sombra .
por isso , o santo que vai nascer de ti será chamado filho de deus .
também a tua parenta isabel , apesar da sua velhice , concebeu um filho , aquela que era considerada esté ril já há seis meses que está grávida .
para deus nada é impossível .
maria disse : eis a escrava do senhor , faça-se em mim segundo a tua palavra .
e o anjo deixou-a .
mensagem
o espírito santo , que desceu a maria , para ela dar à luz o salvador , desce sobre nós , para acreditarmos n ele e o seguirmos .
a galileia é uma parte da palestina , juntamente com outras duas partes a samaria e a judeia .
na judeia estava a cidade santa de jerusalém e o templo de deus . na judeia moravam os judeus .
na galileia morava um povo desprezado , porque estava longe de jerusalém .
mas deus enviou lá o anjo para pedir a maria que aceitasse ser mãe do seu filho .
maria acreditou : aceitou que o filho de deus viesse ao seu seio e se fizesse pessoa como nós .
a coragem de uma criança deu a possibilidade àquele estrangeiro para fazer amizade com todas as outras crianças que tinham fugido .
a fé de maria tornou possível a deus assemelhar-se às pessoas e amá-las de um modo novo .
o filho de deus , feito pessoa no seio de maria , trava amizade com todas as pessoas que acreditam n ele .
alegra-te , cheia de graça ! o senhor está contigo !
a cada pessoa é feito , como a maria , este alegre anúncio se acre dita , trava amizade com deus .
o espírito santo , que desceu sobre maria para a fazer mãe do filho de deus , desce também sobre cada pessoa que acredita e torna-a filha de deus , para que pense , ame , viva e actue como jesus .
oração
o anjo do senhor anunciou a maria :
e ela concebeu do espírito santo .
eis aqui a serva do senhor :
faça-se em mim segundo a vossa palavra .
e o verbo divino encarnou :
e habitou entre nós .
partilha e compromisso
como mostrou deus o seu amor para connosco ?
que foi o anjo gabriel fazer a nazaré ?
qual foi a resposta de maria ?
acreditamos que também a nós hoje é dirigido o anúncio do anjo ?
para lembrar
creio em jesus cristo , filho único de deus , gerado pela força do espírito santo , nascido da virgem maria .
a senhora é o coração !
preparação para a segunda etapa
nesta altura o catequista deve avisar o ancião da comunidade , o animador de zona e o encarregado da catequese a nível da zona , para que venham visitar os catecúmenos e conversar com eles sobre esta primeira parte do catecismo .
também os padrinhos e madrinhas devem vir , para conhecer o parecer deles acerca da vida dos seus afilhados .
é conveniente reunir também alguns familiares dos catecúmenos para que conheçam os compromissos mais importantes que eles vão assumindo , especialmente na sua vida familiar , se já são casados , ou para a sua vida futura , se ainda são jovens .
se passarem algumas semanas antes da vinda do animador , na catequese semanal , o catequista verifique se cada catecúmeno conhece bem as orações que deve rezar todos os dias .
aproximando-se o dia escolhido para a entrega do credo , os catecúmenos e os seus padrinhos devem reunir-se para algumas horas de oração pessoal , chamada meditação ou retiro .
o catequista explique o que é a meditação , seguindo as palavras de jesus :
quando rezares , entra no teu quarto , fecha a porta e reza ao teu pai ocultamente ; e teu pai , que vê no escondido , recompensarte-á .
pense , então , cada um no seu coração , como se estivesse sozinho em sua casa , diante de deus , para falar com ele como o filho fala com sua mãe .
depois , todos juntos peçam ao espírito santo para que os ilumine , cantando .
deus deu a maria um coração generoso porque a amou .
maria nunca cometeu pecado . nós somos pecadores , mas , mesmo assim , deus ama nos , dá-nos o arrependimento e a conversão .
o senhor está contigo ! cada um pergunte-se a si mesmo , como fez maria :
o que é que quer dizer esta saudação ?
acredito que deus está comigo ?
é ele a minha alegria , até no tempo do sofrimento ?
não tenhas medo .
todas as palavras de deus , que ouvi nas catequeses , até agora , me ajudam a vencer o medo ?
maria foi escolhida para ser a mãe de jesus . nós somos escolhidos para sermos irmãos do mesmo jesus , fazendo as mesmas coisas que ele fez .
como é que nós podemos ser semelhantes ao filho de deus , se somos pecadores ?
o espírito santo virá sobre ti .
se acreditarmos no amor de deus para connosco , se pedirmos a sua força e se ouvirmos a sua palavra na catequese , o espírito santo descerá também sobre nós , fará de nós cristãos semelhantes a jesus , lutando contra o mal como ele lutou , amando a todos como ele amou , servindo , como ele serviu , a todos .
para deus nada é impossível .
deus é fiel , cumpre o que diz . nós , como iremos responder-lhe ?
na segunda etapa , em cada catequese , iremos ouvir o que jesus fez , para também nós vivermos como ele .
depois do catequista ler estas palavras , todos ficam em sisilêncio , sentados na capela ou noutro lugar sossegado , a meditar no evangelho que ouviram .
depois , voltem à capela . então partilhem o que o espírito sugeriu a cada um , mostrando a alegria de terem sido chamados por deus .
cada um faça uma oração como quiser .
terminem com a oração do pai nosso , ave maria e credo .
palavras do nosso bispo
a palavra de cristo permaneça abundantemente em vossos corações , ensinando-vos e admoestando-vos uns aos outros com salmos , hinos e cânticos espirituais , cantando sob a acção da graça , louvores a deus em vossos corações . e tudo quanto fizerdes por palavras ou por obras , fazei-o em nome do senhor jesus , dando , por ele , graças a deus pai .
mas , como fazer tudo em nome do senhor jesus , se , de facto , não o conhecemos ? e como permanecer na palavra de deus , se , entretanto , não for anunciada ?
a catequese aparece-nos assim como instrumento privilegiado para conhecermos a palavra de deus e para invocarmos com uma consciência cada vez mais viva , o nome de jesus .
o ensino catequético vem de longe . o próprio jesus , antes de subir ao céu , ordenou aos apóstolos que fizessem discípulos , ensinando-os a observar tudo o que ele havia mandado .
os últimos papas têm atribuído à catequese um lugar eminente na vida da igreja .
o papa paulo vi , na exortação apostólica evangelii nuntiandi , diz-nos que a catequese é uma das vias que não pode faltar .
por sua vez , o papa joão paulo ii , na exortação apostólica catechesis tradendae , diz-nos que a catequese constitui para a igreja não só um direito , como um grave dever .
na exortação apostólica ecclesia in áfrica , o papa volta a falar da importância primordial da catequese quer na implantação da igreja , quer na expansão da mesma igreja .
o presente catecismo quer responder a este apelo da igreja , particularmente da igreja que está em nampula . que ele ajude os catequistas a conhecer melhor a palavra de deus , e , conhecendo-a melhor , a transmiti-la com maior clareza e maior entusiasmo .
a boa nova para nós hoje é esta : jesus de nazaré , crucificado e ressuscitado , é o salvador esperado , o filho de deus vivo . ele viveu há cerca de dois mil . é necessário conhecer estas situações para compreender o que significa a vida , a palavra e a acção de jesus .
a. a terra de jesus
b. a sociedade do tempo de jesus
i. a política
a palestina era dividida em três províncias : galileia , samaria e judeia , nesta encontra-se a capital , jerusalém . nela residia o governador enviado pelo imperador de roma , no tempo de jesus chamava-se pôncio pilatos , homem cruel que desprezava os hebreus . o povo tremia de medo ao ouvir pronunciar o seu nome . poucos anos antes de jesus nascer , os soldados romanos tinham crucificado dois mil galileus que se tinham revoltado .
a galileia tinha sido confiada pelos romanos ao rei herodes antipa .
no que se referia às suas tradições o povo de israel era governado pelo sumo sacerdote de jerusalém , ajudado por um conselho , chamado sinédrio , de 71 homens , sacerdotes , anciãos e doutores da lei . o sinédrio era o tribunal supremo para todos os hebreus .
a maioria do povo eram camponeses que trabalhavam nas machambas da galileia e no vale do rio jordão onde a terra é mais fértil , boa parte da produção agirvola devia ser entregue ao governo como imposto . por isso muitos vendiam as suas machambas aos ricos e iam trabalhar como assalariados . os grandes proprietários eram os anciãos e os sacerdotes de jerusalém .
os impostos do governo eram cobrados por hebreus que se ofereciam para este trabalho do qual se aproveitavam para roubar e enriquecer . eram considerados pecadores públicos e desprezados pelo povo , porque colaboravam com os romanos .
também existia o imposto para o templo de jerusalém e os sacerdotes . todos os homens hebreus deviam pagar o equivalente a dois dias de trabalho . proprietários de machambas e de gado tinham que dar a décima parte dos produtos aos sacerdotes .
por causa da grande pobreza do povo , havia ladrões e era perigoso andar de noite .
na palestina havia criação de camelos , vacas , ovelhas e cabras . estes animais eram na maioria propriedade dos ricos sacerdotes e anciãos , que tinham ao seu serviço pobres pastores para cuidar deles . os pastores eram desprezados por cheirarem mal . também acontecia , eles conduzirem o gado a pastar nas machambas doutros donos ou irem roubar os produtos das machambas .
um pouco melhor viviam os artesãos carpinteiros , ferreiros , pedreiros , oleiros , tecelões , curtidores de peles de animais , padeiros , pescadores . todos estes eram mais respeitados . a este grupo pertencia josé , esposo de maria e , com ele , jesus aprendeu o trabalho de carpinteiro que exerceu até cerca dos 30 anos .
iii . a religião
o templo
o centro da religião era o templo de jerusalém . era grandioso . a sua reconstrução tinha sido começada 20 anos antes de jesus nascer e quando ele vivia ainda continuava a ser reconstruído .
vários pórticos cercavam os seus quatro lados . nesses pórticos havia seis portas . cercados por esses pórticos havia três lugares ao ar livre , divididos por muros e quartos cobertos .
havia um lugar grande onde podiam entrar pessoas de todos os povos . ali os comerciantes vendiam animais a quem ia oferecer sacrifícios .
outro lugar era reservado às mulheres puras hebreias . atrás ficava o lugar onde só podiam entrar os homens hebreus puros . no meio desse lugar erguia-se o altar de pedras para os holocaustos .
todos os hebreus subiam a jerusalém , mesmo os que estavam longe , uma vez cada ano , na festa de páscoa , para adorar a deus no templo e oferecer-lhe sacrifícios de animais .
o sacerdócio
o sacerdócio era reservado aos homens da família de aarã o , do clã de levi , que o recebiam por herança . alguns residiam em jerusalém , outros nas aldeias , e subiam a jerusalém para exercer o seu ministério no templo conforme os seus turnos . os homens das outras famílias do mesmo clã eram trabalhadores do templo e eram chamados levitas .
os sacerdotes ensinavam que deus é único , sagrado , puro , separado , perfeito , encerrado no lugar chamado santo dos santos .
por estarem ao serviço do templo e cumprir todos os preceitos , os sacerdotes consideravam-se justos e puros .
os outros deviam purificar-se porque transgrediam os preceitos e contraiam impurezas que não lhes permitiam servir a deus . era impuro quem tocava cadáveres , quem tinha lepra ou outra doença , quem comia sem lavar as mãos , quem comia com pecadores e estrangeiros e quem entrava nas casas deles . os que eram impuros deviam ir a jerusalém para serem purificados pelos sacerdotes oferecendo os seus sacrifícios .
este ensinamento fazia da religião um negócio e tinha acumulado no templo um grande tesouro .
era como dizer que deus protegia os que lhe ofereciam sacrifícios maiores e desprezava os que não tinham nada para lhe oferecer .
já os profetas tinham falado contra essa maneira de pensar : eu quero a misericórdia e não os sacrifícios , o conhecimento de deus mais que os holocaustos .
nos tempos antigos o sacrifício mais frequente era o da comunhão . quando os membros duma família se reuniam , agradeciam a deus e comiam juntos a carne do animal sacrificado. e comiam juntos a carne do animal sacrificado .
jesus acabou para sempre este sacerdócio levítico , e fez de todos os que acreditam n ele um povo sacerdotal para oferecer sacrifícios espirituais amando e servindo os outros , como fez o mesmo jesus .
a sinagoga
em cada aldeia havia a casa da oração , chamada sinagoga , onde o povo se reunia cada sábado para ouvir a leitura da bíblia cm hebraico e a sua interpretação em aramaico , a língua falada pelo povo .
a escuta da palavra de deus conservou no povo a esperança do salvador prometido .
as sinagogas nos dias da semana serviam para ensinar a ler a bíblia às crianças .
orações em família .
as tradições e os preceitos do povo de israel eram ensinados na família . o pai presidia às orações de manhã , ao meio dia e à noite com a sua esposa e os filhos , lembrando a história do povo de israel e a sua libertação , obra de deus .
iv . partidos
o povo de israel praticava uma única religião , mas , na prática dessa mesma religião , era dividido em vários partidos .
os saduceus eram o partido formado na sua maioria pelos sacerdotes de jerusalém , que aceitavam como palavra de deus só os primeiros cinco livros da bíblia e procuravam agradar ao imperador de roma .
os fariseus eram o partido formado por doutores da lei , artesãos , comerciantes e sacerdotes das aldeias . todos eles eram unidos na observância fiel da lei de moisés . acreditavam que só deus é o rei do povo de israel e da sua terra , por isso não gostavam dos romanos e esperavam um salvador que viesse libertar o povo desses colonialistas .
explicando a bíblia ensinavam muitas leis , que a gente devia observar se queria ser pura .
os zelotas eram inimigos dos romanos , por isso procuravam organizar-se em segredo para uma luta armada contra eles .
os herodianos eram os que apoiavam o rei herodes e eram amigos dos romanos para obter os seus favores .
os samaritanos eram descendentes dos assírios que tinham vindo antigamente morar na samaria . aceitavam só os primeiros cinco livros da bíblia . não se davam com os judeus e recusavam-se a ir adorar a deus em jerusalém , mas rezavam num monte da samaria .
no meio desta sociedade que lugar escolheu o filho de deus ?
deus escolheu para o seu filho o lugar dos pobres , foi a uma jovem pobre da galileia , que deus enviou o anjo pedindo-lhe para ser mãe . o povo pensava que deus morasse no santo dos santos em jerusalém , mas ele tornou-se presente no seio de uma virgem .
este é um desafio para a nossa inteligência , este é o caminho da fé que nos leva a acreditar em jesus , filho de deus . queremos conhecê-lo ? então comecemos o estudo da segundo etapa do catecumenato .
o nosso caminho para conhecer jesus
jesus prepara-se
jesus é galileu . cerca de 30 anos jesus vive na galileia terra de pagãos , terra de um povo pobre , desprezado e rebelde .
o seu nascimento é uma alegre notícia para os pobres e dá-lhes coragem , porque ele é o salvador .
desde criança a sua vida corre perigo .
joão baptista prepara lhe o caminho , chamando o povo à conversão .
jesus mostra-se totalmente solidário com a humanidade , sendo baptizado por joão . uma voz do céu declara-o filho amado .
conduzido pelo espírito ao deserto , resiste e vence as tentações .
jesus anuncia e torna o reino de deus presente com obras e parábolas jesus começa por fazer o bem aos que sofrem . liberta dos maus espíritos . cura doentes . perdoa pecados . chama discípulos e discípulas . forma com eles uma comunidade nova liberta de leis escravizantes .
jesus defende o grupo dos mais desprezados e considerados impuros , como os doentes , os samaritanos , os estrangeiros , os cobradores de imposto , os pecadores . jesus reconhece a dignidade dos grupos marginalizados , como as crianças , as mulheres e o povo simples .
jesus não cumpre todas as leis da tradição . cura ao sábado , toca leprosos , acolhe e come com gente de má fama , manda amar os inimigos , chama sua família aqueles que fazem a vontade de deus .
defendendo os desprezados impuros , reconhecendo a dignidade dos marginalizados e não cumprindo todas as tradições , jesus entra em conflito com os chefes da tradição religiosa e política .
junto com os sinais concretos que são as suas obras , jesus proclama as bem-aventuranças dos sofredores e as parábolas do reino de deus .
jesus comendo com todos , toma o pão , dá graças a deus , parte o pão e partilha-o . mostrando a sua compaixão para com a multidão que passa fome , multiplica os pães e indica aos discípulos como ajudar a todos nas suas dificuldades .
jesus envia os anunciadores da boa nova
jesus quer a participação dos seus discípulos e discípulas no anúncio do reino de deus por isso faz um primeiro envio .
quando os discípulos voltam cheios de alegria , jesus também se alegra e louva o pai porque dá aos pequeninos o entendimento da mensagem do reino de deus . no entanto , a maioria dos chefes religiosos c políticos não aceitam jesus e querem matá-lo .
após a sua ressurreição fará o envio dos seus discípulos a ensinar pessoas de todas as nações e a baptizá-las .
o crescimento na fé
no começo , multidões corriam atrás de jesus , mas quando as autoridades começaram a persegui-lo , muitos desiludidos , abandonaram-no . de facto , seja o povo , seja os discípulos esperavam um messias glorioso . por isso jesus começa a ter a certeza que vai ser morto e aceita que o seu caminho passe pela cruz .
jesus continua fiel ao anúncio do reino de deus e decide , resolutamente ir a jerusalém . os discípulos seguem-no com medo . nesta viagem jesus procura não ser notado e toma à parte os discípulos para os instruir e os fortificar na fé . pergunta-lhes : e vós quem dizeis que eu sou ? , aclama a tempestade , louva à fé da mulher hemoroissa e de jairo , chefe da sinagoga .
acções que revelam a vida e missão de jesus
jesus não só fez o bem , mas enfrentou as causas da injustiça e descriminação . procurando acabar com essas causas arriscou a vida : ao chegar a jerusalém , centro religioso e político , investiu contra o negócio do templo . expulsou os vendilhões , chamou os responsáveis de ladrões . esses , vendo o seu negócio e autoridade questionados , decidiram matar jesus .
nesse ambiente , já de perigo de morte , uma mulher ungiu jesus com óleo precioso , e jesus defendeu-a dizendo : ela ungiu o meu corpo para a sepultura .
lavou os pés aos discípulos e deu-lhes apenas um mandamento : amai-vos como eu vos amei .
entrega total de jesus , a sua morte e ressurreição
após a última ceia , jesus foi preso e depois condenado e crucificado . ele que passou a vida fazendo o bem e ensinando a verdade , levou à perfeição a salvação de todos , entregando-se ele mesmo . diante das ameaças dos chefes , jesus ficou fiel à sua missão , aceitou sofrer e ser morto como qualquer inocente .
pela sua vida mostrou que a salvação não vem pela violência , não vem pela colaboração com os poderosos cor ruptos , nem vem pela religião de puro e impuro &amp; amp ; amp ; amp ; quot ; com centenas de leis . a salvação vem pela entrega da própria vida em amor total .
crucificado na cruz , jesus revelou-se verdadeiramente filho do homem e filho de deus dizendo esta duas palavras : a palavra do perdão que ele pediu para os que o matavam , e a palavra de confiança total no pai .
na cruz jesus gritou . deus sempre ouve os gritos do povo inocente . deus escutou também o grito de jesus e ressuscitou-o .
a paixão , morte e ressurreição de jesus é a resposta de deus ao grito de todos os oprimidos de todos os tempos . a morte e a ressurreição de jesus é o novo e definitivo êxodo , passagem da morte à vida .
na verdade jesus ofereceu a sua vida para nos devolver o rosto verdadeiro de deus , para nos devolver a igualdade de irmãos e irmãs , para libertar a todos .
a palavra fez-se homem e habitou entre nós
o filho de deus feito criança , desde o seu nascimento neste mundo , solidarizou-se com os últimos , com o povo oprimido . os seus pais , maria e josé , tiveram de fazer uma longa viagem , de nazaré na galileia até belém na judeia , obrigados pela ordem do imperador de roma , que mandou recensear todo o povo .
a pobres pastores , impuros e desprezados , é reservada a notícia alegre , de que para eles nasceu o salvador .
os grandes de jerusalém ficaram alarmados , ouvindo que alguém vinha mudar o mundo , por isso jesus , ainda criança , foi perseguido e teve que fugir .
com o nascimento de jesus , filho de deus e de maria , realiza-se a promessa e toda a humanidade conhece a plenitude da revelação de deus .
a nossa vida
no clã toda a gente diz : foi deus quem nos deu esta criança . até os espíritos dos nossos antepassados exultam de alegria pelo facto , e cuidam dos pais .
boa nova
naqueles dias , o imperador augusto publicou um decreto , ordenando o recenseamento em todo o império . este primeiro recenseamento foi feito quando quirino era governador da síria .
de repente , juntou-se ao anjo uma grande multidão de anjos , cantavam louvores a deus , dizendo : glória a deus no mais alto dos céus e paz na terra aos homens por ele amados .
quando os anjos se afastaram , voltando para o céu , os pastores combinaram entre si : vamos a belém ver este acontecimento que o senhor nos revelou .
foram , então , à pressa , e encontraram maria e josé e o recém-nascido deitado na manjedoura . tendo-o visto , contaram o que o anjo lhes anunciara sobre o menino . e todos os que ouviam os pastores ficavam maravilhados com aquilo que contavam . maria , porém , conservava todos estes factos e meditava sobre eles no seu coração .
os pastores voltaram , glorificando e louvando a deus por tudo o que haviam visto e ouvido , conforme o anjo lhes tinha anunciado .
mensagem
deus fez-se criança para viver entre nós .
o que nos diz a leitura ? que aconteceu em todo o mundo com o nascimento de jesus cristo ?
jesus cristo nasceu da virgem maria em belém , como o anjo gabriel lhe tinha anunciado . nasceu num curral e foi deitado numa manjedoira dos animais por não haver lugar para eles nas casas da cidade . nasceu para a salvação de toda a gente . nasceu pobre para que todos se pudessem aproximar dele .
os pastores foram os primeiros a saber do nascimento do salvador .
eles eram desprezados porque , por causa do seu trabalho , não podiam ir rezar no templo de jerusalém . eram considerados impuros , porque viviam sujos ao cuidarem dos animais . jesus , filho de deus , revelou-se , em primeiro lugar , a eles . por isso , eles ficaram muito alegres .
com o nascimento de jesus , deus começa a viver connosco como pessoa , fez-se pequeno , nascendo num lugar de sofrimento , para que os pobres se aproximassem d ele sem medo . como o próprio deus se fez pobre , eles não mais têm vergonha pelo facto de serem pobres , ninguém os pode estranhar .
todos os anos , os cristãos do mundo inteiro fazem festa no dia vinte e cinco de dezembro , em comemoração do nascimento de jesus . essa festa chama-se natal .
o filho de deus nasceu como homem , tornou-se nosso irmão , deus connosco , para que todas as pessoas se tornem filhas e filhos de deus . quando nós acreditamos na sua palavra e o seguimos . ele nasce nos nossos corações e nas nossas vidas .
oração
em união com os pastores , agradeçamos ao senhor pelo seu grande amor em nos conceder o seu filho único para nos salvar .
partilha e compromisso
como é que nós recebemos jesus na nossa vida ?
na nossa família como recebemos as crianças , os pobres os peregrinos e os que não têm casa ?
desde o seu nascimento , jesus escolheu aquilo que o mundo despreza , acha vil e diz que não tem valor para destruir o que o mundo pensa que é importante . também , entre nós , há alguém desprezado por causa da sua idade , da sua condição , do seu trabalho ?
os pastores anunciaram a todas as pessoas o que lhes tinha sido dito sobre aquela criança . que devemos fazer para mostrar a todas as pessoas que jesus cristo é o salvador que está connosco ?
para lembrar
jesus é o filho de deus , enviado pelo pai , para ser o salvador de todos .
ele é verdadeiro deus e verdadeiro homem .
gerar é salvar-se !
a nossa vida
boa nova
depois que os magos partiram , o anjo do senhor apareceu em sonho a josé e disse-lhe : levanta-te , toma o menino e sua mãe e foge para o egipto . fica lá até que te avise , porque herodes vai procurar o menino para o matar .
quando herodes morreu , o anjo do senhor apareceu em sonho a josé , no egipto , e disse-lhe : levanta-te , toma o menino e sua mãe e volta para a terra de israel , pois já estão mortos aqueles que procuravam matar o menino .
josé levantou-se , pegou no menino e na sua mãe e voltou para a terra de israel .
preparai os caminhos do senhor
joão baptista era filho do sacerdote zacarias . também ele tinha direito de ser sacerdote e exercer este serviço no templo de jerusalém .
jesus , pedindo o baptismo de joão , mostrou estar de acordo com ele acerca da necessidade de urna viragem na vida de todo o povo de israel . o próprio jesus muda a sua vida : deixa a sua família em nazaré e o seu trabalho de carpinteiro , é baptizado por joão e vai para o deserto onde faz a escolha de ser pobre e de confiar , unicamente , na palavra do pai .
ele rejeita a tentação de se considerar diferente do povo mais humilde , que não tinha nenhuma autoridade nem prestígio social .
tanto joão como jesus convidam a todos a virarem-se para olhar para os últimos , para os mais desprezados materialmente e espiritualmente . jesus , com a sua atitude , mostra que deus está virado para os últimos , participa nos seus sofrimentos e os salva .
a nossa vida
boa nova
começo da boa notícia de jesus , o messias , o filho de deus . está escrito no livro do profeta isaías : eis que envio o meu mensageiro à tua frente , para preparar o teu caminho . esta é a voz daquele que grita no deserto : preparai o caminho do senhor , endireitai as suas estradas ! .
e foi assim que joão baptista apareceu no deserto , a pregar um baptismo de conversão para o perdão dos pecados . toda a região da judeia e todos os moradores de jerusalém iam ao encontro de joão . confessavam os seus pecados e joão baptizava-os no rio jordão .
joão vestia-se com pele de camelo , usava um cinto de couro e comia gafanhotos e mel silvestre . e pregava : depois de mim , vai chegar alguém mais forte do que eu . e eu não sou digno nem sequer de me abaixar para desatar as suas sandálias . eu baptizei-vos com água , mas ele baptizar-vos-á com o espírito santo .
mensagem
somos chamados a abandonar o caminho do mal e caminhar ao encontro do senhor .
joão é o profeta enviado por deus para preparar o caminho do senhor , chamando toda a gente ao arrependimento e a abandonar os caminhos do erro . as suas palavras são semelhantes ou iguais às daquele homem , que mandou parar o carro , para dizer que o caminho estava estragado .
todas as pessoas procuram melhorar a saúde e a vida : tudo o que fazem , mesmo o mal , fazem-no porque esperam que lhes sirva para ter mais vida . todos andamos pelo caminho à procura da vida . joão apontou jesus como caminho para a vida .
um baptismo de conversão . converter se é fazer como fez o dono daquele carro , que inverteu o sentido da marcha , abandonando o caminho sem passagem .
converter se é mudar de vida e confiar em deus que nos ama , procurando conhecer e seguir sempre os seus caminhos , mesmo quando são diferentes dos nossos .
oração
senhor !
vós mostrastes-me o caminho que me leva à vida : ficando comigo , dais-me grande alegria quando viveis em mim , eu sinto-me bem todos os dias .
partilha e compromisso
o povo de israel esperava o salvador . e nós sentimos a necessi dade de ser salvos ? de quê ?
quando desejamos demasiado os bens deste mundo só para nós sem olhar para os outros , seguimos jesus ? temos consciência de que , sem conversão , não estamos no bom caminho ?
o apostolo paulo escreveu assim : por causa de cristo tudo o que eu considerava como lucro , agora considero-o como perda . e mais ainda : considero tudo uma perda , diante do bem superior que é o conhecimento do meu senhor jesus cristo . por causa d ele perdi tudo , e considero tudo como lixo , a fim de ganhar cristo , e estar com ele .
a adivinhação , certos ritos tradicionais , algumas danças , o vinho , a ganância do dinheiro : estamos dispostos a perder estas coisas para conhecermos jesus ?
para lembrar
discípulo de jesus é aquele que o encontra e reconhece n ele o seu salvador .
não se vai ao encontro do mal !
a nossa vida
aríete e jerónimo são casados há já bastante tempo e professam a religião tradicional . uma vez apareceu um curandeiro no seu bairro .
toda a gente foi ter com ele para ser vacinada , pensando que iriam tornar-se fortes e ter muita sorte . mas os cristãos não foram .
jerónimo , ao regressar do curandeiro , passou pela casa de um cristão que não tinha ido e perguntou-lhe cheio de admiração : você , porque é que não foi ao curandeiro ? em quem confia ?
o cristão respondeu : nós , os cristãos , temos o nosso irmão jesus cristo em quem confiamos , só ele é que pode salvar todas as pessoas . por isso , nós não temos medo dessas coisas .
jerónimo perguntou outra vez : como é que nós podemos entrar nessa religião ?
o cristão explicou-lhe : a nossa religião não recusa ninguém , recebe toda a gente que quer conhecer jesus cristo e cumprir os seus mandamentos . se quiser conhecer jesus cristo e a família dos cristãos comece a frequentar a comunidade e a catequese .
depois de muito tempo de ouvirem a palavra de deus , a vida deles mudou e deixaram tudo o que não era bom da tradição . no dia do seu baptismo , estavam verdadeiramente felizes : sentiam que eram filhos de deus e membros duma grande família de irmãos .
boa nova
por aqueles dias , jesus veio de nazaré da galileia e foi baptizado por joão no rio jordão logo que jesus saiu da àgua , viu os céus abertos , e o espírito , como pomba , descer sobre ele . e do céu veio uma voz : tu és o meu filho amado , em ti encontro o meu agrado .
mensagem
os cristãos acreditam em jesus , vivem como ele , sendo irmãos , acolhendo e ajudando a todos .
porque é que jesus quis ser baptizado ?
os que vinham ser baptizados eram os que se reconheciam pecadores , como os cobradores de impostos , as prostitutas e os soldados . joão dizia-lhes : quem tiver duas túnicas , dê uma a quem não tem . e quem tiver comida faça a mesma coisa .
joão dizia aos cobradores de impostos : não cobreis nada além da taxa estabelecida .
dizia aos soldados : não maltrateis ninguém ; não façais acusações falsas e contentai-vos com o vosso salário .
jesus é deus , não tinha pecado , mas humilhou-se , juntando-se aos pecadores que eram baptizados , confessando os seus pecados . jesus quis ser baptizado para se solidarizar com todas as pessoas que se arrependem dos seus pecados .
assim como entrou na água para ser baptizado , assim também experimentou o sofrimento , obedecendo a deus e amando os pecadores , a quem ele não se envergonha de chamar irmãos , para os libertar do pecado .
dentro desta solidariedade total de jesus com toda a humanidade , os céus abrem-se , o espírito santo vem e ouve se uma voz do céu : és o meu filho amado em jesus no meio de nós , o pai revela o seu amor a todas as pessoas sem excepção .
quem segue jesus não se considera justo nem despreza os outros .
confessa os seus pecados e torna-se próximo de todos .
oração
nós vos agradecemos , ó deus ,
pai e filho e espírito santo , pois tendes misericórdia de nós , pecadores , e nos chamais para sermos vossos filhos e irmãos uns dos outros .
glória ao pai , ao filho e ao espírito santo .
partilha e compromisso
para nós , o que fizeram jerónimo e arlete o que é que nos lembra ?
como é que nós começamos a entrar na sociedade cristã ?
o que aconteceu no baptismo de jesus ?
como deve ser a nossa vida em casa no serviço , no bairro para mostrar que somos filhos de deus e testemunhas de jesus cristo ?
para lembrar
jesus cristo é o filho de deus , que veio morar no meio de nós , pecadores , para nos salvar .
o padrinho ensina com aquilo que faz !
a nossa vida
berlinda e albisto casaram-se pela igreja , mas os seus parentes continuavam na religião tradicional . a berlinda passa mal junto da família pelo facto de ser cristã . quando o filho , adoece a família quer que o levem ao curandeiro e não ao hospital .
no fim das colheitas , a família da berlinda exige que o albisto lhes dê dinheiro , capulanas e outras coisas mais . assim , algumas vezes , o albisto vende todos os produtos para conseguir dinheiro e comprar o que lhe é exigido pelos sogros . assim , as crianças passam fome todo o ano .
muitas vezes os filhos da berlinda ficam doentes , e os pais não conseguem levá-los ao hospital por medo da família . mas , outras vezes , ganham coragem e levam-nos ao hospital .
esta família cristã vive em grandes dificuldades , mas os dois ajudam-se . por isso , conseguem superar o medo e manter o seu lar .
boa nova
o espírito jesus ao deserto , para ser tentado pelo demónio . jesus jejuou durante quarenta dias e quarenta noites , e , depois disso , sentiu fome . então , o tentador aproximou-se e disse a jesus :
se tu és filho de deus , manda que estas pedras se tornem pães .
mas jesus respondeu : a escritura diz : não só de pão vive o homem , mas de toda a palavra que sai da boca de deus .
então o demónio levou-o à cidade santa e colocou-o na parte mais alta do templo . e disse-lhe :
se és o filho de deus , lança-te daqui abaixo ! porque a escritura diz : deus ordenará aos seus anjos a teu respeito , e eles te levarão nas mãos , para que não tropeces em nenhuma pedra .
jesus respondeu-lhe : a escritura também diz : não tentarás o senhor teu deus .
o demónio tornou a levar jesus , agora para um monte muito alto , mostrou-lhe todos os reinos do mundo e as suas riquezas , e disse-lhe : dar-te-ei tudo isto , se te ajoelhares diante de mim .
jesus disse-lhe : vai-te , satanás , porque a escritura diz : adorarás ao senhor teu deus e somente a ele servirás .
então o demónio deixou-o . e os anjos de deus aproximaram- se e serviram jesus .
mensagem
acreditar em jesus vencendo o mal com a oração e a palavra de deus .
como berlinda e albisto também nós vivemos em grandes dificuldades por causa das tradições da nossa cultura e das coisas novas que aparecem . como escolher o bom caminho ?
jesus mostrou-nos esse caminho , pois ele foi provado como nós em tudo , mas não pecou .
depois de ser baptizado estava cheio do espírito santo , mas era homem como nós , devia pensar e rezar a deus seu pai para escolher o caminho da salvação . por isso o espírito santo conduziu jesus ao deserto , lugar silencioso , para que ficasse com o pai . ele só era a sua consolação e alegria .
provado pela fome perseverou , confiando no pai .
satanás tentou jesus a manifestar-se às pessoas com o seu poder divino . de facto , jesus podia fazer milagres para que todos soubessem que ele é filho de deus e lhe obedecessem por medo .
jesus recusou-se a usar o poder que tinha como deus , para convencer as pessoas a segui-lo . ele amava o pai e sabia bem que deus não quer ser temido , mas amado .
satanás é divisionista e mentiroso , calunia deus , dizendo aos homens : deus virou as costas contra vós , despreza-vos .
assim as pessoas enganadas por satanás , não confiam mais em deus , têm medo da má sorte , suspeitam de serem enfeitiçadas pelos outros , procuram a salvação nas coisas deste mundo , na adivinhação , nas riquezas , no poder e no orgulho . assim , lutam umas contra as outras , procurando vencer .
jesus vence a tentação e o pecado , confia totalmente no amor que o pai tem para com ele , por isso amou todos , mesmo aqueles que o rejeitavam .
jesus ensinou-nos a confiar em deus com todo o nosso coração : ele é nosso pai e ama-nos . nada nos poderá separar do amor de deus , manifestado em jesus cristo , nosso senhor . vigiai e rezai , para não cairdes em tentação .
oração
pai nosso que estais no céu !
não nos deixeis cair em tentação ; mas livrai-nos do mal .
partilha e compromisso
jesus ficou no deserto , rezando e sendo tentado por satanás . nós seguimos jesus , cada um rezando sozinho , para que o espírito santo lhe faça conhecer o caminho que deve escolher ?
na nossa vida. qual é a tentação mais frequente ?
jesus mesmo sofrendo fome , acreditou no amor do pai que lhe dissera : tu és meu filho amado . e nós acreditamos que deus nos ama mesmo quando sofremos ?
jesus , filho de deus , não se serviu do seu poder para proveito próprio . nós , na família , no trabalho , na vida social ameaçamos e fazemos sentir o nosso poder para os outros nos obedecerem ?
jesus não se prostrou diante do demónio para adquirir as rique zas . e nós , como fazemos para conseguir os bens materiais de que precisamos ? mentimos , roubamos , embebedamo-nos , drogamo-nos , cometemos adultério , enganamos os outros , atormentamo-los , matamos ?
para lembrar
jesus é o homem novo : não se deixou enganar nem por satanás , nem pelo egoísmo , porque confiou em deus pai .
se estás triste , alguma coisa te chegou aos ouvidos !
a nossa vida
conta-se , como anedota , que certo leopardo queria caçar um onagro . faltava pouco para o apanhar , quando o ónagro mergulhou na água de um grande rio , ficando apenas os chifres de fora . o leopardo continuou a olhar para os chifres , mas pensou que fossem paus transportados pela água e desistiu da caçada .
boa nova
depois de joão baptista ter sido preso , jesus voltou para a galileia , a pregar a boa notícia de deus : o tempo já se cumpriu e o reino de deus está próximo . convertei-vos e acreditai na boa notícia .
passando ao longo do mar da galileia , jesus viu simão e seu irmão andré que lançavam a rede ao mar , pois eram pescadores . jesus disse-lhes : segui-me e farei que vos torneis pescadores de homens .
eles , imediatamente , deixaram as redes e seguiram jesus .
caminhando mais um pouco , jesus viu tiago e joão , filhos de zebedeu . estavam na barca a consertar as redes . jesus logo os chamou . e eles deixaram seu pai zebedeu na barca com os empregados e partiram , seguindo a jesus .
mensagem
escutar e seguir jesus na prática da igualdade , da justiça e da solidariedade .
joão baptista foi preso e morto por ter repreendido o rei herodes por ele se ter casado com herodíades , a mulher do seu irmão , e por ter feito muitas outras maldades .
no tempo de jesus o povo de israel esperava ansiosamente esse reino em que deus libertaria o seu povo , como tinha feito antigamente , fazendo sair do egipto os que estavam na escravidão .
agora jesus diz que o reino de deus e a libertação das pessoas começa com aquilo que ele vai fazer e ensinar . a missão de jesus foi de anunciar e de tornar presente o reino de deus : uma sociedade de justiça , paz e amor . ele convida todas as pessoas a entrar e a colaborar na construção desse reino . ele mesmo nos ensinou a rezar : venha a nós o vosso reino .
todo o cristão , como discípulo de jesus , é chamado a colaborar deste modo na construção do reino de deus .
oração
pai nossoque estais no céu !
venha a nós o vosso reino de justiça , de paz e de amor .
partilha e compromisso
o que é para nós , o reino de deus ? como descobrir a sua riqueza e não ficar apenas a olhar os chifres como o leopardo ?
que qualidades deve ter a nossa sociedade para nela crescer o reino de deus ?
compreendemos o que pedimos a deus quando dizemos : venha a nós o vosso reino ?
sabemos que é necessário lutar contra o mal e as injustiças , mesmo sofrendo perseguições ?
para lembrar
descobrir o reino de deus , é experimentar o seu amor de pai e viver como irmãos na justiça e na paz .
quem disse hei-de beber depois , morreu de sede .
os bens da fortuna custam a ganhar , se bem que estejam nas nossas mãos !
jesus está com os que sofrem
os pobres e oprimidos facilmente ficavam doentes por causa dos trabalhos pesados e da má nutrição . outra causa das doenças era de se sentirem rejeitados . a gente pensava que a doença e o sofrimento eram como o preço do milando que o doente tinha de pagar a deus por ele ou pelos seus parentes falecidos terem desobedecido à sua lei . aleijados , cegos , leprosos eram considerados impuros .
por causa do sofrimento haviam pessoas que chegavam ao desespero e faziam coisas estranhas . assim , pensavam ser possuídas por espíritos impuros , não conseguindo libertar-se deste pensamento horrível e ficando cada vez piores .
se os doentes , que vinham ter com jesus , recuperavam as forças , era sinal que deus , o dono da vida , estava com eles .
jesus suscita em todos a fé em deus que é pai misericordioso , conhece o sofrimento de cada um dos seus filhos e está perto de todos . ninguém é rejeitado por deus .
a nossa vida
um casal cristão teve dois filhos que foram baptizados ainda em crianças . todos frequentavam a capela . certo dia , a mãe loi ata cada pela doença dos espíritos maus . depois fizeram lhe as cetimónias necessárias e construíram-lhe o seu respectivo santuário . por isso , essa mamã deixou de ir à capela . o marido e os filhos continuaram a frequentar a comunidade .
boa nova
foram à cidade de cafarnaum e , ao sábado , jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar , as pessoas ficavam admiradas com o seu ensinamento , porque jesus ensinava como quem tem autoridade e não como os doutores da lei .
nesse momento , estava na sinagoga um homem possuído por um espírito mau , que começou a gritar : que queres de nós , jesus nazareno ? vieste para nos destruir ? eu sei quem tu és : tu és o santo de deus .
jesus ameaçou o espírito mau : cala-te e sai dele .
então o espírito mau sacudiu o homem com violência , deu um grande grito e saiu dele .
todos ficaram muito espantados e perguntavam uns aos outros : o que é isto ? um ensinamento novo , dado com autoridade ! ele manda até nos espíritos maus e eles obedecem .
e a fama de jesus logo se espalhou por toda a parte , em todas as redondezas da galileia .
mensagem
jesus não tem medo e liberta-nos da escravidão e do poder do mal .
jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar . cada domingo , quando nos reunimos na igreja , é o mesmo jesus que ainda nos ensina que todos somos irmãos : deus é o nosso pai , que nos ama e está connosco .
jesus ensinava como quem tem autoridade e não como os doutores da lei : os doutores da lei repetiam e interpretavam a lei de moisés . jesus corrigia e acrescentava essa lei . ouvistes que foi dito : amarás o teu próximo e odiarás o teu inimigo . eu , porém , digo-vos : amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem . assim , tornar-vos-eis filhos do vosso pai que está nos céus .
se a moisés tinha falado o próprio deus , como podia jesus corrigir a palavra de deus ou acrescentar algo ?
oração
senhor !
doces são ao meu paladar as vossas promessas , mais do que o mel na minha boca !
os injustos armaram-me um laço , porém eu não me desvio dos vossos preceitos .
os vossos testemunhos são minha herança para sempre , a alegria do meu coração .
partilha e compromisso
quais são os espíritos maus dentro do nosso coração ?
como está o coração dos cristãos que não se entendem com os outros e faltam à oração aos domingos ?
no meio das divisões , é possível viver o amor de deus ?
o espírito mau conhecia jesus para defender d ele . e nós , queremos conhecer jesus para quê ?
que fazemos de bom para o seguir ?
para lembrar
jesus é a palavra poderosa de deus , que nos toma filhos de deus e nos liberta dos espíritos maus .
se brilha o sol , a lua não brilha !
a nossa vida
agira tinha muito medo de ir longe , sem a mãe , mas escutou o padre que lhe disse que ia ficar boa .
duas semanas depois , o médico voltou a carapira e trazia consigo a agira já curada . depois que desceu do carro foi ter com o padre . ao encontrar-se com o padre abriu o seu embrulho ; tirou uma banana e pão de arroz , partiu-o e deu-o ao padre , em forma de agradecimento , pois estava curada .
boa nova
jesus respondeu : vamos para outros lugares , para as aldeias das redondezas , devo pregar também ali , pois foi para isso que eu vim .
e jesus andava por toda a galileia , pregando nas sinagogas e expulsando os demónios .
mensagem
jesus veio para curar ; salvar e dar-nos forças para vencer as doenças .
não deixava que os demónios falassem : porque é que jesus proibia aos demónios de falar ? um médico gosta que o seu trabalho seja conhecido e apreciado . jesus não quis ser conhecido como médico famoso . se procurasse a fama , não teria proibido aos demónios de falar . jesus curou os doentes para mostrar a compaixão de deus por todos os que sofrem . o seu desejo é que acabemos com todos os sofrimentos .
oração
senhor jesus , que passastes fazendo o bem e curando os doentes , dai vigor ao nosso corpo e força ao nosso espírito .
partilha e compromisso
quando recebemos um favor sabemos agradecê-lo ? a sogra de peedro e a agira , como agradeceram ?
no domingo , depois de celebração , em casa que vamos fazer ? jesus depois de rezar que fez ?
jesus , depois de rezar na sinagoga foi curar os doentes . e nós depois das celebrações , como concretizamos a palavra de deus que ouvimos ?
qual era a boa nova que jesus anunciava quando curava os doentes ?
onde é que jesus encontrava a força para anunciar a boa nova ?
a nossa vida
assani é uma criança bonita de dois anos . a sua mãe é louca . o pai é desconhecido . um dia a mãe enterrou-a na areia , deixando-lhe fora só a cabeça . alguém viu e levou a criança à irmã enfermeira no hospital .
depois de a tratar , a irmã pediu à comunidade cristã que uma família tomasse conta da criança . o animador levou assani para sua casa , mas tendo já muitos filhos , a criança sofria . outro casal , que ainda não tinha filhos , ofereceu-se para cuidar do assani , que assim encontrou pais que o criam com muito carinho , como seu filho .
boa nova
naqueles dias , alguns trouxeram crianças para que jesus as tocasse . mas os discípulos repreendiam-nos . vendo isto , jesus ficou zangado e disse : deixai vir a mim as crianças . não as afasteis , porque o reino de deus pertence- lhes . eu vos garanto : quem não receber como criança o reino de deus , nunca entrará nele . então jesus abraçou as crianças e abençoou-as , pondo a mão sobre elas .
mensagem
jesus ensina-nos a respeitar e a acolher as crianças , na família , na comunidade e na sociedade .
no tempo de jesus as crianças não eram valorizadas , não eram gente , não tinham responsabilidades nem direitos sociais . pertenciam ao pai , como as mulheres pertenciam aos maridos e os escravos aos donos . se uma criança prejudicava alguém , era o pai que devia pagar . os órfãos e as viúvas sofriam muito por não ter quem as defendesse .
pessoas de autoridade não permitiam que as crianças brincassem perto delas .
jesus muda esta maneira de tratar as crianças . jesus não só as abraça e abençoa , mas declara que o reino de deus lhes pertence .
desde que são concebidas no seio materno as crianças são verdadeiramente pessoas , filhas de deus , chamadas a um destino eterno . deus é pai bondoso e sábio , toma conta delas mais do que os seus pais terrenos . a felicidade das crianças é pertencer a deus . que as ama e receber tudo d ele como dom gratuito .
jesus convida os adultos a respeitar as crianças e a acolhê-las como a ele mesmo . do mesmo modo convida os adultos a confiar em deus e a deixar-se guiar por ele como as crianças confiam nos seus pais .
o mal dos adultos , como aconteceu com adão , é querer conquistar tudo com as próprias forças , prescindindo de deus . jesus disse : se alguém não nascer de novo , não poderá ver o reino de deus .
no mundo há muitas lutas porque cada um procura ganhar tudo com as suas forças e mandar nos outros .
o reino de deus é daqueles que , como crianças , recebem tudo de deus pai e , por isso , sabem partilhar com os irmãos .
oração
meu deus , sois vós quem me tirou do ventre e me confiou aos peitos da minha mãe .
fui entregue a vós desde o nascimento , desde o ventre materno vós sois o meu deus .
partilha e compromisso
jesus ensinou-nos a rezar ao pai que está nos céus . rezamos a deus com alegria e confiança duma criança nos braços da mãe ?
temos consciência de que a nossa vida depende em tudo de deus que é pai e nos protege ?
como resistimos à tentação de organizar a nossa vida sem precisar de deus ?
conhecemos outras crianças como o assani ? que poderíamos fazer por elas ?
como tratamos nós as crianças ? cuidar da criança pequenina é tarefa só da maẽ ou também do pai ? jesus como faria ?
como acolhemos as crianças na comunidade ? fazemos a apresentação e benção dos recém-nascidos como lemos no malompelo ?
quando crescem , rezam com os adultos ? ou ficam sempre fora a brincar ?
nós , adultos , temos alguma coisa a aprender com as crianças ?
para lembrar
cada criança é um dom de deus , desde o ventre materno . toda a vida humana é sagrada .
as crianças são o futuro .
a nossa vida
quem não era leproso , não chegava lá . somente o padre chegava a celebrar a eucaristia para os cristãos . o padre damião teve pena desses leprosos e ofereceu-se para viver lá com eles . assim , dava-lhes coragem para constru írem as suas casas , cultivarem as suas machambas e fazerem armazéns para guardar a comida que lhes era oferecida .
padre damião anunciava a esses doentes a boa nova de jesus , para que conhecessem o seu salvador . depois de viver quatro anos com eles , o padre damião contraiu a lepra .
mesmo leproso , ajudava os outros leprosos com a sua alegria , pois acreditava que deus o amava , lhe preparava o lugar de felicidade no céu e lhe daria a vida eterna .
depois de doze anos doente de lepra , o padre damião morreu nas mãos dos seus amigos , a quem tanto amava e ajudava .
boa nova
um leproso chegou junto de jesus e pediu-lhe de joelhos : se quiseres , tens poder para me purificar !
compadecido , jesus estendeu a mão , tocou nele e disse : quero , fica purificado .
no mesmo instante a lepra desapareceu e o homem ficou purificado .
então jesus mandou-o logo embora , com esta advertência : não contes nada a ninguém ! vai pedir ao sacerdote que te examine , e depois oferece pela tua purificação o sacrifício que moisés ordenou , para lhes servir de testemunho .
mas o homem foi-se embora e começou a pregar muito e , a espalhar a notícia . por isso , jesus já não podia entrar publicamente numa cidade : ficava fora , em lugares desertos . e de toda a parte as pessoas iam ter com ele .
mensagem
jesus acolhe os excluídos e dá-lhes de novo lugar na sociedade .
no tempo de jesus , os leprosos sofriam muito : eram obrigados a andar com as roupas rasgadas , despenteados , com a barba coberta e gritar : impuro ! impuro ! . assim as pessoas sãs não se aproximavam deles . deviam viver separados , fora da aldeia , porque todos tinham medo de se contagiarem .
jesus não teve medo do contágio , mas estendeu a mão ao leproso que se aproximou d ele , acreditando que ele o podia curar .
na verdade , jesus curou o para o fazer voltar ao convívio dos sãos .
jesus ordenou-lhe que fosse agradecer a deus oferecendo o sacrifício estabelecido pela lei . jesus não quis ser glorificado por causa da cura que fizera .
o que jesus fez ao leproso , mostra-nos como deve ser a nova família-comunidade que jesus vem iniciar . nela não pode haver ninguém marginalizado ou excluído , nem mesmo por causa de doenças , costumes ou tradições .
oração
repeti comigo : deus é grande ! juntos exaltemos o seu nome .
consultei a deus , e ele me respondeu , e me livrou de todos os temores .
partilha e compromisso
no passado , cá na nossa terra como eram tratados os leprosos ?
pelo baptismo entramos na nova família de jesus . estamos dispostos a não desprezar ninguém ?
quais são as pessoas que ainda hoje são marginalizadas como antigamente os leprosos ?
como fazer para não aparecerem novos marginalizados na nossa terra ?
quem nos dá a força de nos reunirmos e de nos amarmos sem desprezar ninguém ?
na nossa cultura há tabus pelos quais alguns não se aproximam dos outros ? que devemos fazer para que todos possam aproximar-se de nós sem medo ?
agora há remédio que cura a lepra . conhecemos leprosos ? o que fazemos para que todos façam tratamento ?
para lembrar
a comunidade cristã é a família , onde ninguém pode ser desprezado nem desprezar os outros .
deus não despreza ninguém !
a nossa vida
certa mulher estava grávida , e tinha completado o tempo para ser mãe . passavam já dois dias e sofria bastante . o marido informou a família da mulher que era bom levar a esposa ao hospital . essa família mandou o homem ir à procura de carro , mas ele respondeu : levemo-la na quitanda . ela está a piorar . a família recusou-se .
então o marido pediu ajuda aos cristãos da sua comunidade para levarem a esposa ao hospital . eles aceitaram , pois eram cristãos que tinham fé .
depois de chegar ao hospital , a doente foi logo tratada e deu à luz um bebé . ambos ficaram bem : a mãe e o filho .
a família disse : esta nossa irmã se tivesse ficado em casa não se salvava ; teria morrido . ficou mais alguns dias no hospital . depois voltou para casa com grande alegria de toda a família .
boa nova
alguns dias depois , jesus entrou de novo na cidade de cafarnaum , logo se espalhou a notícia de que jesus estava em casa . e tanta gente se reuniu ali , que já não havia lugar nem em frente da casa . e jesus anunciava a palavra .
trouxeram então um paralítico , transportado por quatro homens . mas eles não conseguiam chegar até jesus , por causa da multidão . então fizeram um buraco no tecto , por cima do lugar onde jesus estava , e pela abertura desceram a cama em que o paralítico estava deitado .
vendo a fé que eles tinham , jesus disse ao paralítico : filho , os teus pecados estão perdoados .
ora , alguns doutores da lei estavam ali sentados e começaram a pensar : porque é que este homem fala assim ? ele blasfema ! ninguém pode perdoar pecados , porque só deus tem poder para isso ! .
o paralítico então levantou-se e , pegando na sua cama , saiu à vista de todos . e todos ficaram muito admirados e louvaram a deus , dizendo : nunca vimos uma coisa assim !
mensagem
jesus tem poder de perdoar os pecados . ele blasfema ! : quem blasfemasse , quer dizer , quem falasse mal de deus ou atribuísse a si mesmo os poderes de deus , devia ser morto . jesus sabia isto e , de facto ele irá ser condenado à morte por se declarar filho de deus e fazer as obras de deus .
mesmo assim , jesus disse ao paralítico : os teus pecados estão perdoados . queria dizer : deus não tem nada contra ti ; ele é teu amigo .
muita gente , no tempo de jesus , pensava que a doença era castigo de deus pelos pecados que a pessoa tinha feito . jesus quis mostrar a todos que isso é mentira , mesmo sabendo que os doutores da lei o queriam condenar à morte por ele assim falar .
os doutores da lei ensinavam ao povo a lei de moisés , resolviam os milandos e sabiam dizer o que era permitido e o que era proibido .
esses doutores também acreditavam que deus é misericordioso , mas pensavam que perdoasse só aos justos e aos que se convertiam , davam esmolas e ofereciam sacrifícios . como podia perdoar a um doente que não fazia nada ?
jesus , curando o paralítico depois de lhe ter perdoado os pecados , mostrou que , na verdade . deus é cheio de misericórdia . ele perdoa aos pecadores não pelo mérito das suas boas obras , mas porque os ama .
de facto , quando crucificaram jesus por se declarar filho de deus , ele perdoou também aos que o matavam .
oração
senhor !
se tiverdes em conta as nossas faltas quem poderá salvar-se ?
mas em vós está o perdão , para serdes temido com reverência .
partilha e compromisso
quatro pessoas levaram o paralítico a jesus . nós que fazemos quando alguém está gravemente doente ? que pensamos daqueles cristãos que levaram a mulher do seu companheiro ao hospital ?
antes de curar o paralítico , jesus de-lhe confiança perdoandolhe os pecados . já reparámos que as pessoas que estão em paz com deus e com os irmãos podem curar-se melhor do que as que vivem tristes e com medo ?
quem nos poderá separar do amor de cristo ?
os doutores da lei pensavam que a doença fosse castigo de deus . muitos também agora , antes de irem ao hospital , vão ao adivinho para conhecer se a doença é provocada pelos espíritos , por feitiço ou por deus . não pensam esses como os antigos doutores da lei ? o que é nos diz jesus por meio da boa nova que hoje ouvimos ?
jesus anunciou a misericórdia de deus para com todos . nós anunciamos a mesma misericórdia ou os castigos ?
para lembrar
cristão é aquele que leva os seus amigos a jesus , para conhecerem o seu amor e receberem d ele a vida .
coração alegre é paz em todo o corpo : coração triste faz secar os ossos !
jesus acolhe os pecadores
quando jesus saiu de nazaré , viveu algum tempo em cafarnaum , juntamente com maria sua mãe . recebia gente de qualquer condição : pescadores , fariseus , cobradores de impostos , pobres e doentes , partilhava com eles a sua comida . ele também ia comer em casa daqueles que o convidavam .
para os hebreus , comer juntos , era sinal de grande amizade , de pertencer à mesma família .
a maneira de fazer de jesus era muito diferente da maneira habitual de todos , até parecia um estrangeiro . de facto , também os samaritanos , que não se davam com os judeus , eram seus amigos e jesus falava bem deles .
a bondade de jesus para com os pecadores , dava-lhes a certeza que os seus pecados já estavam perdoados . este anúncio do perdão de deus , sem condições , dava aos pecadores , aos pobres e aos oprimidos grande alegria . jesus não só curava os doentes e perdoava aos pecadores mas afastava dos seus corações todo o medo . era como começar uma vida nova .
porém esta maneira nova de viver , de pensar e de amar , estava em contradição com as leis da tradição e os tabús aos quais todos estavam submetidos . por isso os que ficavam agarrados à tradição dos antigos e aos seus costumes , começaram a ser inimigos de jesus .
a nossa vida
nos anos passados , as autoridades do nosso país andaram a dizer que deus não existe . muitos cristãos , embora soubessem que os governantes não gostavam da religião , perseveraram no anúncio da boa nova e na oração .
certo dia , uns cristãos que estavam de viagem passaram num lugar onde havia reunião do povo e encontraram uma autoridade que falava ousadamente contra a religião e contra deus . então eles disseram a essa autoridade : esta noite iremos hospedar-nos em tua casa .
de facto , à noite foram hospedar-se na casa dessa autoridade . jantaram juntos cristãos e não cristãos . então alguns membros do governo que ali estavam perguntaram aos cristãos : vocês dizem que o pecado é uma coisa má aos olhos de deus . por que vos hospedastes na casa de um pecador que diz que deus não existe ?
os cristãos responderam : o nosso irmão mais velho , jesus , veio para todos , mesmo para os que não acreditam n ele .
boa nova
jesus saiu de novo para a beira-mar . toda a multidão ia ao seu encontro , e jesus ensinava-os . enquanto ia caminhando , jesus viu levi , o filho de alfeu , sentado na cobrança de impostos , e disse-lhe :
segue-me .
jesus ouviu e respondeu :
as pessoas que têm saúde não precisam de médico , mas só as que estão doentes . eu não vim para chamar os justos , mas os pecadores .
mensagem
jesus chama a cada um a segui-lo , em qualquer situação em que se encontre .
no tempo em que jesus anunciava a boa nova , tibério era imperador de roma . os imperadores de roma , com a força dos seus soldados , tinham conquistado os reinos de muitos povos . em cada país eles deixavam que o rei continuasse a governar . na galileia era herodes , mas ele e todo o povo deviam pagar o imposto ao imperador de roma .
os cobradores de imposto eram gente da galileia , que alugava esse serviço . davam ao imperador de roma o dinheiro que ele exigia , e o que aumentavam ficava para eles . joão baptista dizia-lhes : não cobreis nada a ninguém além da taxa estabelecida o povo não sabia o valor do imposto que o imperador mandava pagar , por isso os cobradores podiam enganar as pessoas .
esses cobradores de impostos eram muito desprezados pelo povo , porque todos os consideravam ladrões e amigos dos dominadores romanos .
acontece , que foi mesmo um desses desprezados , que jesus chamou dizendo lhe : segue-me . levi ficou comovido pela misericórdia que jesus lhe concedia e seguiu-o , deixando aquele serviço em que ganhava muito dinheiro .
além de chamar levi , jesus foi também comer a casa dele , juntamente com outros cobradores de impostos seus amigos .
na catequese passada ouvimos contar , como os doutores da lei murmuravam de jesus por ele ter perdoado os pecados a um paralítico . por isso murmuravam de jesus , julgando que uma pessoa de deus devia ficar longe dos pecadores .
a resposta de jesus foi clara : os doentes é que precisam do médico . jesus veio para os pecadores porque eles é que precisam de salvador . todos nós somos pecadores . aqueles que se julgam justos , não serão salvos . os que reconhecem os seus pecados diante de deus , podem converter-se e ser salvos .
oração
ó deus ,
vós me sondais e conheceis , vós conheceis o meu sentar e o meu levantar , de longe penetrais o meu pensamento .
examinais o meu andar e o meu deitar , todos os meus caminhos vos são familiares .
partilha e compromisso
os cobradores de imposto eram considerados pecadores . podemos nós dividir as pessoas em justos e pecadores ?
o pecado nasce de certos trabalhos ou do coração ?
na nossa comunidade há cristãos que trabalham no governo , nasescolas , nas empresas , nos hospitais ? trabalham com justiça ? temos medo de os corrigir quando se desviam do evangelho ?
os reis antigos mandavam a sua gente pagar imposto , o mesmo fazem os governos actuais . sabemos por que devemos pagar os impostos ? e como são utilizados ?
com os impostos os governos devem fazer obras para o bem dos seus povos , como cunhar a moeda , construir escolas e hospitais , abrir e melhorar as estradas , cuidar da segurança dos cidadãos . é isso que nós vemos ?
para lembrar
a igreja é a família dos que seguem jesus e procuram a justiça e o bem comum .
chora quem está doente !
a nossa vida
certo cristão foi beber a casa do seu amigo . quando já estava grosso , levantou-se para voltar para casa , mas caiu no caminho e adormeceu . passaram por ali os amigos que tinham estado a beber com ele , mas deixaram-no caído .
boa nova
um especialista em leis levantou-se e , para tentar jesus , perguntou-lhe : mestre , que devo fazer para receber em herança a vida eterna ?
jesus disse-lhe : o que é que está escrito na lei ? como é que lês ?
ele então respondeu : amarás o senhor , teu deus , com todo o teu coração , com toda a tua alma , com todas as tuas forças e com toda a tua mente e ao teu próximo como a ti mesmo .
jesus disse-lhe : respondeste bem . faz isso e viverás .
mas o especialista em leis , querendo justificar-se , disse a jesus : e quem é o meu próximo ?
e jesus perguntou : na tua opinião , qual dos três foi o próximo do homem que caiu nas mãos dos salteadores ?
o especialista em leis respondeu : aquele que usou de misericórdia para com ele .
então jesus disse-lhe : vai e faz a mesma coisa .
mensagem
tomar-se próximo , é usar de misericórdia com quem precisa .
quando começámos as reuniões da catequese , vimos que estamos divididos em tribos e clãs . além disso muitas outras coisas dividem as pessoas : a cor da pele , a língua , a religião , o dinheiro etc .
dissemos também que deus não quer que vivamos divididos , desprezando-nos uns aos outros , por isso nos enviou a seu filho jesus cristo . cristo é a nossa paz de dois povos ele fez um só . na sua carne derrubou o muro da separação : o ódio .
agora , nas últimas reuniões , ouvimos a boa nova . vimos que , na verdade , jesus procurou acabar a divisão e o desprezo de uns para com os outros . jesus fez ver às pessoas que deus está com os doentes , com os leprosos , com os possuídos por espíritos maus , até com os pecadores ; por isso ninguém deve ser desprezado .
com esta parábola do bom samaritano jesus diz-nos que devemos ajudar-nos em todas as situações da vida , apesar de termos religiões e culturas diferentes .
os samaritanos não se davam bem com os judeus , mas o samaritano de que jesus falava na parábola teve compaixão do judeu e cuidou dele com muito interesse , mesmo sabendo que os judeus desprezavam os samaritanos . na verdade , ele venceu o ódio e o desprezo , amou o seu próximo e , tratou dele como irmão sem olhar à sua raça e condição social .
foi o samaritano que fez a vontade de deus , pai de todas as pessoas . o sacerdote e o levita iam rezar no templo de jerusalém , mas não obedeceram a deus pai que a todos diz : ama ao teu próximo como a ti mesmo .
onde está uma pessoa que sofre , ali está deus que nos chama a concretizar o nosso amor ao próximo e a nossa fé .
oração
pai nosso ! seja feita a vossa vontade , assim na terra como no céu .
partilha e compromisso
todos os dias rezamos : seja feita a vossa vontade . como conhecemos a vontade de deus ? só estudando a catequese ? ou procurando e ajudando os que sofrem ?
no nosso país estamos divididos por causa das religiões . que fazer para diminuir estas divisões ? vamos conversar com cristãos não católicos , com pessoas da religião tradicional e com os maometanos , procurando o que nos pode unir ?
há ainda pessoas marginalizadas por causa da sua cultura ?
toda a comunidade participa na ajuda aos mais necessitados ?
como são tratados os que vêm de outras terras ?
para lembrar
as obras de misericórdia corporais são :
dar de comer aos que estão com fome .
dar de beber aos que estão com sede .
vestir os que estão sem roupa .
receber os estrangeiros .
visitar os doentes .
visitar os presos .
sepultar os mortos .
dar é semear , recusar é torrar !
a nossa vida
o povo macua segue muitas tradições antigas .
quando morre um homem , os familiares escolhem outro homem para casar com a viúva . se ela recusar , mandam-na embora e arrancam-lhe tudo o que tem . então ela fica a sofrer juntamente com os seus filhos .
as mulheres grávidas não comem ovos , porque dizem que , se os comerem , vão nascer filhos sem cabelos .
as crianças não vão aos enterros , porque ainda não fizeram as cerimónias .
as pessoas que vão ao enterro , quando saem do cemitério e voltam para casa , param no caminho e lavam as mãos e as ferramentas que utilizaram .
boa nova
os fariseus e os doutores da lei perguntaram então a jesus : porque é que os teus discípulos não seguem a tradição dos antigos , pois comem pão sem lavar as mãos ?
jesus respondeu : isaías profetizou bem sobre vós , hipócritas , como está escrito : este povo honra-me com os lábios , mas o seu coração está longe de mim . não adianta prestarem-me culto , porque ensinam preceitos humanos . vós abandonais o mandamento de deus para seguir a tradição dos homens .
mensagem
ser cristão é ter coragem de romper com as tradições que não promovem a vida .
a catequese passada ensinou-nos , que o sofrimento duma pessoa é como a voz de deus que nos chama a ajudá-la .
jesus ensinou-nos também , a não nos deixarmos enganar pelas tradições dos antigos . essas tradições dizem-nos o que fizeram os antepassados , mas o que nós devemos fazer hoje descobrimo-lo , estando abertos aos novos conhecimentos que melhoram as condições da nossa vida .
por isso devemos encher o nosso coração de compaixão , de respeito , de paz e de alegria , deixando o medo , a vergonha , a inveja e o desprezo .
jesus não escreveu nenhum livro , não ensinou às pessoas o que devem fazer em cada momento . todas as palavras da boa nova foram vividas e praticadas por jesus antes de serem escritas .
o cristianismo não é só uma religião do livro ou das tradições , mas é a religião de pessoas vivas que seguem jesus vivo , que por elas morreu e ressuscitou . religião pura e sem mancha diante de deus , nosso pai , é esta : socorrer os órfãos e as viúvas em aflição , e manter-se livre da corrupção do mundo .
para jesus não interessam as muitas tradições do seu próprio povo . ele desobedeceu a vários costumes que todos seguiam . deu-nos um único mandamento : amai-vos como eu vos amei .
enganamo-nos quando dizemos : nós rezamos , nós fomos baptizados , nós seguimos as regras e as tradições . se alguém diz : eu amo a deus , e no entanto odeia o seu irmão , é mentiroso , pois quem não ama o seu irmão , a quem vê , não poderá amar a deus , a quem não vê .
oração
ó deus , criai em mim um coração puro , e renovai no meu peito um espírito firme .
não me rejeiteis para longe da vossa face , não retireis de mim o vosso santo espírito .
partilha e compromisso
conhecemos o valor das tradições da nossa cultura , ou praticamo-las porque nos foram ensinadas ?
mudamos as tradições antigas que já não são boas para as pessoas deste tempo ? as mulheres e os jovens podem falar nas nossas reuniões ? consideramos as suas iniciativas ?
não pegues , não proves , não toques : tais regras têm ares de sabedoria , mas na verdade não têm nenhum valor . quem nos dá força para vencer os nossos vícios ?
jesus declarava que todos os alimentos eram puros .
deus criou todas as coisas para o bem das pessoas . que nos dizem estas palavras ?
para lembrar
dou-vos um mandamento novo : amai-vos uns aos outros .
assim como eu vos amei , também vós deveis amar-vos uns aos outros
as pessoas envelhecem e morrem aprendendo coisas novas cada dia !
a nossa vida
em certa comunidade um cristão exercia o seu ministério com bastante dedicação . depois de vários anos , no tempo de pentecostes , a comunidade reuniu-se para a eleição dos novos responsáveis dos ministérios e escolheu outro para o substituir .
então , o que deixou o ministério , em vez de ajudar o novo responsável , começou a criticá lo e a enaltecer-se a si mesmo , dizendo : eu é que sabia trabalhar e não me quiseram . chutaram-me ! hão-de ver
boa nova
para alguns que confiavam na sua própria justiça e desprezavam os outros , jesus contou esta parábola : dois homens subiram ao templo para rezar ; um era fariseu , o outro era cobrador de impostos .
o fariseu , de pé , rezava assim no seu íntimo : ó deus , eu agradeço-vos , porque não sou como os outros homens , que são ladrões , desonestos , adúlteros , nem como este cobrador de impostos . eu faço jejum duas vezes por semana e dou o dízimo deto dos os meus rendimentos .
o cobrador de impostos ficou à distância e nem se atrevia a levantar os olhos para o céu , mas batia no peito , dizendo : meu deus , tende piedade de mim , que sou pecador ! .
mensagem
não julguemos ninguém :
só deus conhece o coração de cada pessoa .
o evangelho que ouvimos a semana passada dizia-nos : este povo honra me com os lábios , mas o seu coração está longe de mim .
agora , jesus diz-nos qual é a maneira de nos aproximarmos de deus , para o amar e ter compaixão dos outros , como seus filhos verdadeiros .
a parábola que jesus nos contou é como um espelho onde podemos ver a nossa cara . olhando a atitude do fariseu e do cobrador de impostos podemos pensar na nossa vida .
o fariseu rezava , apresentando a deus as suas boas obras e o cumprimento integral dos mandamentos . cumprindo a lei. o fariseu julgava-se justo , superior aos pecadores e com direito à salvação .
o cobrador de impostos , por sua vez , reconhecendo-se pecador , confiava em deus e sabia que só ele o podia salvar . arrependeu se e pediu perdão . por isso saiu justificado da oração .
nós , por vezes , dizemos : eu rezo , mas não recebo nada , obedeço a lei de deus , mas ainda estou a sofrer . na verdade , somos iguais a esse fariseu . então , que devemos fazer ?
vejamos a nossa cara na cara do fariseu . digamos que somos hipócritas e batamos no peito , como fez o cobrador de impostos . assim seremos perdoados.verdadeira oração não é só dizer a deus que o amamos , mas pedir-lhe a força para seguir os seus mandamentos .
verdadeira oração é acreditar que deus nos ama sempre , mesmo quando nos afastamos d ele desobedecendo aos seus mandamentos .
verdadeira oração é ter coragem de voltar para ele , pedindo-lhe perdão e mudando o coração .
partilha e compromisso
a oração do fariseu não agradou a deus . o que lhe faltava ?
o cobrador de impostos era pecador mas a sua oração foi atendida . porquê ?
nós por que rezamos ? rezamos para que deus nos faça o que queremos , ou rezamos para conhecer a vontade d ele e a seguir ?
a nossa oração é só na igreja onde nos reunimos todos ou também rezamos em casa com a família ?
conheces algumas ocasiões em que jesus rezou ?
para lembrar
rezar é conversar com deus nosso pai , como o filho conversa com a sua mãe .
quem fala dos defeitos alheios deixa os próprios em plena serenidade !
a nossa vida
luciano é um jovem de 16 anos . andou na escola até à quarta classe mas , por falta de dinheiro , não conseguiu continuar os estudos . então pensou deixar a sua aldeia e ir para a cidade à procura de serviço . um professor , que é natural da mesma aldeia , aceitou-o na sua casa . ele está casado e tem cinco filhos , três dos quais andam na escola e dois são ainda crianças .
luciano tem que varrer a casa e o quintal , ir buscar lenha e água , cuidar das crianças , lavar a roupa de toda a família e passar a ferro .
como ele é cristão pediu ao professor para o deixar ir à capela aos domingos . foi autorizado . porém , não pode demorar , porque os trabalhos da casa são muitos e a família é numerosa . assim , o luciano anda sempre atarefado . só descansa um pouco quando vai à capela rezar .
boa nova
jesus entrou de novo na sinagoga , onde estava um homem com uma mão ressequida . havia ali algumas pessoas a espiar , para verem se jesus ia curá-lo em dia de sábado , e assim poderem acusá-lo . jesus disse ao homem da mão ressequida : levanta-te e vem para o meio .
depois perguntou aos outros : o que é que a lei permite no sábado : fazer o bem ou fazer o mal , salvar uma vida ou matá-la ?
mas eles não disseram nada . jesus então olhou ao seu redor , cheio de ira e tristeza , porque eles eram duros de coração . depois disse ao homem : estende a mão .
o homem estendeu a mão e ela ficou boa .
logo que saíram da sinagoga , os fariseus , com alguns do partido de herodes , fizeram um plano para matar jesus .
mensagem
jesus liberta-nos das tradições escravizantes .
o povo de israel , no dia de sábado , descansava não fazendo nenhum trabalho . a lei do descanso , em dia de sábado , foi inspirada por deus num tempo em que o povo se encontrava escravizado , sendo obrigado a trabalhar todos os dias
com a lei do descanso ao sábado deus procurava defender o direito de todos a um dia livre dos trabalhos materiais , para recuperar as forças , conviver com a família e louvar a deus criador . trabalharás durante seis dias e descansarás no sétimo dia , para que o teu boi e o teu jumento descansem , e o filho da tua escrava e o imigrante se refaçam .
deus defende até os animais para que não sejam oprimidos .
com o andar dos tempos , a lei do sábado , que surgiu para libertar , transformou-se numa lei absoluta e qualquer pequeno trabalho era proibido : cozinhar , tratar um doente , fazer viagens longas .
assim , as pessoas sofriam por causa da errada interpretação da lei do descanso ao sábado . jesus intervém mostrando que o sábado foi feito para o homem e não o homem para o sábado .
por isso cura também ao sábado .
na dureza do seu coração os fariseus defendiam uma lei à qual ninguém pudesse desobedecer . por isso quando viram jesus curar o doente no dia de sábado , pensaram que estava a estragar a religião verdadeira . então era melhor acabar com ele .
jesus sabia que os fariseus não o compreendiam e o queriam matar , mas não teve medo . ele queria obedecer ao pai que o tinha enviado para libertar as pessoas de todas as mentiras e opressões , sobretudo quando são praticadas em nome de uma religião .
oração
a terra , ó deus , está cheia do vosso amor ; ensinai-me os vossos estatutos . ó deus , agistes bem com o vosso servo , segundo a vossa palavra .
ensina-me o bom senso e o saber , pois eu creio nos vossos mandamentos
partilha e compromisso
jesus curava doentes no dia de sábado ; os fariseus proibiam essas curas porque o sábado era dia de descanso para honrar a deus . como vivemos nós o domingo ?
que quer dizer ser duro de coração ?
quando deus nos manda : não cometas adultério ; não roubes é para nos proibir ou para nos indicar o caminho da verdadeira felicidade ?
que costumes da nossa cultura nos impedem de fazer o bem ?
o povo de israel descansava ao sábado . nós , cristãos , descansamos ao domingo . porquê ?
para lembrar
o domingo é o dia do senhor , nele lembramos a morte e ressurreição de jesus , celebramos a festa da palavra e da eucaristia .
deus é a própria actividade do bem ; os feiticeiros é que são a fonte da inveja !
a boa notícia de jesus : a solidariedade
jesus começou a curar os doentes e a perdoar aos pecadores porque o seu objectivo é criar uma nova sociedade , uma nova maneira de viver em que haja solidariedade entre todos .
muitos já vivem solidários , mas dentro do seu grupo familiar ou dum partido ao qual pertencem . assim , também no tempo de jesus todos amavam os próprios amigos , mas os judeus desprezavam os galileus e todos estranhavam os samaritanos .
os que querem entrar nele não podem excluir ninguém , nem sequer os inimigos .
jesus aceitou conversar com todos , procurou os fariseus e os doutores da lei , que falavam mal d ele .
jesus amou todos , não só a sua mãe e os seus irmãos , mas também os seus inimigos , pela única razão , que todos são filhos de deus .
a nossa vida
um grupo de catecúmenos preparava-se para o baptismo e casamento . entre eles estava a senhora lúcia , o seu marido joaquim e outras pessoas . havia também velhos e viúvas .
estando próximo o baptismo , o joaquim foi à loja comprar capulanas para a sua esposa . quando voltou , a lúcia viu as capulanas e gostou muito .
boa nova
mensagem
felizes são os que acreditam em jesus , colocando a sua vida ao serviço dos outros .
jesus foi para a montanha a fim de falar com deus , seu pai . na sua oração nasce o projecto da nova comunidade que ele agora vai anunciar . para isso escolhe os doze a quem chama apóstolos . assim , os seguidores de jesus formam uma comunidade consciente , para ser enviada até aos confins do mundo , a fim de anunciar o reino do pai .
jesus , ao descer da montanha , encontrou muitos que vinham para o escutar e ser curados das suas doenças . eles são seus irmãos , por isso os cura das suas doenças e lhes anuncia a verdadeira felicidade , que se encontra quando vivemos como irmãos , partilhando o que recebemos do nosso pai .
jesus é o primeiro entre os irmãos ; é pobre e humilde , não procura as riquezas , não veio para mandar , não guarda nada para si . a sua alegria é servir e dar a vida pelos outros .
os pobres , felizes , são aqueles que acreditam em jesus e fazem o mesmo que ele fez . acreditam que tudo o que possuem lhes foi dado por deus para o partilharem como irmãos . a sua alegria não é possuir muito , mas serem filhos de deus e irmãos de todos .
se amamos jesus e o seguimos , devemos partilhar tudo o que te mos , como família , assim , vem a nós o reino de deus . a multidão dos fiéis era só corção e uma só alma . ninguém considerava a propriedade particular as coisas que possuía , mas tudo era posto em comum entre eles .
oração
senhor jesus , dai-nos a graça de ficar convosco , dai-nos a alegria de partilhar com os outros a nossa vida
partilha e compromisso
qual o nosso caminho para sermos felizes ?
os ricos que desprezam os pobres , são felizes ?
ser cristão é fazer como toda a gente faz ?
nas nossas famílias , como é que marido e esposa partilham os bens que adquirem ?
na comundidade , como é que partilhamos a nossa vida o trabalho e os bens ?
para lembrar
felizes os pobres que o são no seu íntimo , porque é deles o reino dos céus .
felizes os que choram , porque hão-de ser consolados .
felizes os misericordiosos , porque deus terá misericórdia deles .
felizes os puros de coração , porque hão-de ver a deus .
felizes os obreiros de paz , porque hão-de chamar-se filhos de deus .
felizes os que sofrem perseguição por amor da justiça , porque é deles o reino dos céus .
a nossa vida
num bairro da cidade vivia uma senhora pobre . numa noite desapareceram-lhe as suas quatro patas . então começou a procurá-las e a perguntar por elas aos vizinhos , mas ninguém sabia nada . ficou muito triste , porque era a única criação que tinha . eram as patas que lhe davam ovos para o caril , para vender e comprar o que precisava .
boa nova
jesus disse :
se amais somente aqueles que vos amam , que gratuidade é essa ? até mesmo os pecadores amam aqueles que os amam . se fazeis o bem somente aos que vos fazem bem , que gratuidade é essa ? até mesmo os pecadores fazem assim . e se emprestais somente à queles de quem esperais receber , que gratuidade é essa ? até mesmo os pecadores emprestam aos pecadores , para receberem a mesma quantia .
vós , porém , amai os vossos inimigos , fazei o bem e emprestai , sem esperar coisa alguma em troca . então , a vossa recompensa será grande e sereis filhos do altíssimo , porque deus é bondoso também para com os ingratos e maus . sede misericordiosos , como também o vosso pai é misericordioso .
mensagem
viver sempre numa atitude de perdão .
a misericórdia do pai para com todos é a luz que orienta o nosso agir cristão .
se nos vingamos dos que nos fazem mal , vamos acrescentar um mal a outro mal . o fogo não se apaga com fogo . se perdoamos , diminuímos o mal . jesus ensina-nos a vencer o mal , fazendo o bem aos nossos inimigos .
outros dizem : se perdoamos aos que nos roubam , eles fazem pior , não lhes podemos perdoar .
que faz deus connosco ? todos nós pecamos contra ele muitas vezes , desobedecendo aos seus mandamentos . como é que ele nos trata ? deus demonstra o seu amor para connosco porque cristo morreu por nós quando ainda é ramos pecadores .
jesus , filho de deus , rezou também por aqueles que o matavam para que fossem perdoados .
o amor de jesus para connosco é verdadeiro , porque ele começou a amar-nos quando é ramos pecadores , antes de nos convertermos . ninguém merece ser salvo pelo bem que faz . somos salvos pela bondade de deus .
como deus nos amou sem o merecermos , nós também devemos amar os nossos inimigos e todos os que nos ofendem . assim somos semelhantes a jesus : somos filhos de deus .
oração
senhor jesus !
vós entregastes a vossa vida por causa de nós pecadores .
dai-nos a graça de acreditar no vosso amor , para que amemos também aqueles que nos ofendem .
partilha e compromisso
como se manifesta o verdadeiro amor de um cristão na família ? e na comunidade ? e na sociedade ?
deus ama-nos só porque frequentamos a catequese e cumprimos os seus mandamentos ? ou porque ele é nosso pai ?
se ajudamos ou fazemos o bem apenas quando esperamos receber algum benefício estamos a ser seguidores de jesus ?
deus condena o pecado ou o pecador ?
para lembrar
as obras de misericórdia espirituais são :
dar bom conselho .
ensinar os ignorantes .
corrigir os que erram .
consolar os tristes .
perdoar as injúrias .
sofrer com paciência asfraquezas do próximo .
rezar a deus pelos vivos e pelos mortos .
tende o coração em paz como o camaleão ao apanhar vespas !
a nossa vida
nas comunidades cristãs , quando há crianças em idade de circuncisão , os seus pais começam a fazer os preparativos . logo que tudo fica organizado , procuram um enfermeiro para fazer a operação e conversam com ele para saber quanto lhe deverão pagar .
depois vão dar conhecimento às autoridades do bairro , aos régulos e membros do governo . porém , os régulos não gostam desta iniciação dos cristãos . por isso levantam problemas contra eles , dizendo que lhes tiram a autoridade e os lucros .
boa nova
jesus foi para casa , e de novo se reuniu tanta gente , que eles não podiam comer nem sequer um pedaço de pão . quando souberam disso , os parentes de jesus foram segurá-lo , porque eles mesmos diziam que jesus tinha ficado louco . alguns doutores da lei , que tinham ido de jerusalém , diziam : ele está possuído por belzebu ; e também : é pelo príncipe dos demónios que ele expulsa os demónios .
jesus disse-lhes isto porque eles afirmavam : ele está possuído por um espírito mau .
nisto chegaram a mãe e os irmãos de jesus ; ficaram do lado de fora e mandaram chamá-lo . havia uma multidão sentada ao redor de jesus . então disseram-lhe : a tua mãe e os teus irmãos estão lá fora e procuram-te .
jesus perguntou : quem são minha mãe e meus irmãos ?
então jesus olhou para as pessoas que estavam sentadas ao seu redor e disse : aqui estão minha mãe e meus irmãos . quem faz a vontade de deus , esse é meu irmão , minha irmã e minha mãe .
mensagem
a verdadeira família de jesus são aqueles , que fazem a vontade de deus , praticando a justiça .
muitos gostavam de jesus . na verdade ele tinha curado muitos doentes e libertado outros possuídos pelo demónio .
os doutores da lei vêem que aquilo que jesus faz é bom , mas têm medo que lhes seja tirado o poder ; por isso o perseguem . chamar mal ao que é bem e bem ao que é mal , é ofender o espírito santo e recusar a verdade .
jesus advertiu os doutores da lei dizendo : quem blasfemar contra o espírito santo nunca será perdoado . falando assim jesus queria chamá-los à verdade e ao arrependimento .
jesus é deus verdadeiro . ele não se aproveitou do bem que fazia às pessoas e não procurou agradar aos governantes nem aos parentes , fazendo o que eles queriam , mas disse-lhes sempre a verdade .
a verdadeira família de jesus são aqueles que escutam a sua palavra . escutar jesus e obedecer-lhe é fazer a vontade de deus . a pa lavra de jesus é viva e dá às pessoas a vida e o amor de deus .
oração
senhor jesus , dai-nos a graça de escutar bem e de seguir sempre a vossa palavra que nos mostra a vontade do pai .
partilha e compromisso
nós cristãos falamos muito de jesus , mas na verdade compreendemos e aceitamos o seu projecto do reino de deus ?
os familiares de jesus diziam : ele está louco . os escribas afirmavam : ele tem um espírito mau . e nós ?
como podemos conhecer que uma pessoa , baptizada ou não , é da familia de jesus ?
para lembrar
o espírito santo é deus , que conduz todos os povos para a verdade e os une numa só família .
não aceitar conselhos é sofrer !
as parábolas do reino de deus
muitos seguiam jesus por curiosidade ou interesse , mas não se decidiam pelo reino de deus que jesus anunciava .
as parábolas são contos com que jesus desperta a atenção dos seus ouvintes . o reino já começou , jesus torna-o presente . os cegos recuperam a vista , os paralíticos andam , os leprosos ficam limpos , os surdos ouvem , os mortos ressuscitam .
estes milagres são sinais do reino . se o grão de trigo não cai na terra e não morre , fica sozinho . mas , se morre , produz muito fruto .
a nossa vida
há um país da áfrica chamado uganda . muitas pessoas daquele país são agora cristãs . mas , antigamente , não havia lá cristãos .
quando chegaram lá os primeiros padres , começaram a anunciar a boa nova . um grupo de pessoas acreditou e pediu o baptismo .
algumas daquelas pessoas eram empregados do rei daquele país , chamado mwanda . esse rei , não proibia à sua gente de ser cristã , mas queria que todos lhe obedecessem em tudo o que ele mandasse , mesmo que fosse contrário aos mandamentos de deus .
os cristãos recusaram-se a obedecer às ordens más do rei . ele ficou furioso e mandou que fossem mortos vinte e dois dos seus empregados , jovens e adultos . uns foram degolados , outros queimados vivos .
boa nova
e jesus dizia : quem tem ouvidos para ouvir , oiça !
quando jesus ficou sozinho , os que estavam com ele , juntamente com os doze , perguntaram-lhe o que significavam as parábolas . jesus disse-lhes : a vós é dado conhecer o mistério do reino de deus ; aos que estão fora tudo se lhes propõe em parábolas , para que olhem mas não vejam , escutem mas não compreendam , para que não se convertam e não sejam perdoados .
jesus perguntou-lhes : não compreendeis esta parábola ? como compreendereis então as outras parábolas ? o semeador semeia a palavra . os que estão à beira do caminho são aqueles nos quais a palavra foi semeada , logo que a ouvem , chega satanás e tira a palavra que foi semeada neles .
mensagem
confiar na força da palavra de deus .
como ouvimos nas reuniões passadas , jesus era perseguido : os seus parentes murmuravam contra ele , os fariseus procuravam manei ras de o matar . e jesus , o que fez ? começou a mudar a sua maneira de proceder para agradar aos que o perseguiam ? não . a parábola que ouvimos mostra-nos que jesus confiava totalmente na boa nova que anunciava , mesmo sabendo que alguns a recusavam .
jesus não dizia apenas : felizes de vós , os pobres . , mas ele próprio era pobre , humilde , misericordioso e procurava a justiça . o próprio jesus foi semente . apesar de muitos tentarem destruir o seu ensino , a sua palavra realizou-se : na verdade ele foi preso e morto , mas ressuscitou , e a boa nova espalhou-se pelo mundo inteiro .
partilha e compromisso
cada um pergunte no seu coração : como escuto eu a boa nova ? o meu coração é como um caminho ? está cheio de pedras e de espinhos ? ou é uma terra fértil ?
o que é que não me deixa ser terra fértil ?
os mártires de uganda não seguiram umas vezes a palavra de deus e outras vezes as palavras do seu rei , mas seguiram sempre a boa nova de jesus em todas as situações . e nós , que fazemos ?
conhecemos pessoas da nossa terra que sofreram para continuar fiéis à sua fé ?
a nossa vida
a catarina casou-se pela igreja com o félix e tiveram dois filhos . depois o felix começou a ser polígamo e deixou de ir à capela . catarina ficou muito triste , mas permaneceu firme na sua fé e vai sempre rezar aos domingos .
agora a criança mais nova adoeceu . à noite piorou . o félix não estava . a mãe pediu a um cristão vizinho para que baptizasse a criança , mas ele respondeu que tinha medo por causa do pai ser polígamo . naquela mesma noite a criança faleceu . os cristãos vieram ajudar os familiares , mas o ancião da comunidade não fez as orações .
boa nova
jesus contou a outra parábola à multidão : oreino do céu é como um homem que semeou boa semente no seu campo . uma noite , quando todos dormiram , veio o inimigo dele semeou joio no meio do trigo e foi-se embora .
e jesus contou outra parábola : o reino do céu é como uma semente de mostarda que um homem toma e semeia no seu campo . embora ela seja a menor de todas as sementes , quando cresce fica maior do que as outras plantas . e torna-se uma árvore , de modo que os pássaros do céu vêm e fazem ninhos nos seus ramos .
jesus contou-lhes ainda outra parábola : o reino do céu é como o fermento que uma mulher toma e mistura com três porções de farinha , até que tudo esteja fermentado .
tudo isto disse jesus em parábolas às multidões . nada lhes dizia sem ser em parábolas , para se cumprir o que foi dito pelo profeta : abrirei a boca para usar parábolas ; vou proclamar coisas escondidas desde a criação do mundo .
então jesus deixou as multidões e foi para casa . os discípulos aproximaram-se d ele e disseram : explica-nos a parábola do joio .
jesus respondeu : quem semeia a boa semente é o filho do homem . o campo é o mundo . a boa semente são os que pertencem ao reino . o joio são os que pertencem ao maligno . o inimigo que semeou o joio é o demónio . a colheita é o fim dos tempos . os ceifeiros são os anjos .
mensagem
a palavra cresce mesmo no meio do joio .
há muitas coisas que nos surpreendem . muitos não acreditam na boa nova e , por isso , não aceitam seguir jesus . há cristãos que antes eram cumpridores e agora deixaram a comunidade e andam por outros caminhos . por toda a parte encontramos o bem e o mal .
hoje jesus , com a parábola que ouvimos , explica-nos essas coisas que nos deixam surpeendidos e dá-nos a conhecer coisas escondidas .
a boa nova que entra no nosso coração é uma semente muito pe quena , mas tem grande força para vencer o mal .
um inimigo semeou a semente má , o joio . assim vemos que muitos fazem o mal , mesmo sendo cristãos . mas a semente que deus lançou tem força para amadurecer e dar fruto mesmo no meio do joio .
jesus , no seu coração , só tem a semente boa : tem misericórdia pelos pecadores . não os julga nem os condena , mas espera que mudem os seus corações .
jesus chama-nos para sermos , com ele , a boa semente no grande campo que é o mundo .
o mistério escondido desde a criação do mundo e agora proclamado por jesus é a misericórdia de deus , que dá tempo a cada um para se converter .
partilha e compromisso
deus faz nascer o sol sobre bons e maus . e nós , como suportamos os que fazem o mal ?
deus usa de misericórdia para connosco quando o ofendemos . o perdão que deus nos dá é para voltarmos a pecar ou para nos convertermos ?
qual a nossa atitude perante os que pecam , polígamos , ladrões , marginais ? é bom expulsá-los da comunidade ? ou deixar que eles oiçam a boa nova para serem curados e se convertam ?
os cristãos que recusou baptizar aquela criança em perigo de vida , acreditava na misericórdia de deus ? e o ancião que não rezou por ela quando foi ao enterro ?
para lembrar
jesus é o filho de deus , que semeia no nosso coração , a boa semente do seu amor .
a nossa vida
quando anifa era donzela , o rei da sua terra pediu-a para ser rainha e oferecer o sacrifício aos espíritos dos antepassados . os seus familiares aceitaram , para que o nome da sua avó não se perdesse .
depois anifa casou-se com um cristão que a levou à catequese .
pela força de deus anifa deixou de ser rainha com todo o seu coração , cheia da alegria de ser cristã .
boa nova
o reino do céu é como um tesouro escondido no campo . um homem encontra-o e volta a escondê-lo . cheio de alegria , vai , vende todos os seus bens e compra esse campo .
o reino do céu é também como um negociante que procura pérolas preciosas . quando encontra uma pérola de grande valor , vai , vende todos os seus bens e compra essa pérola .
mensagem
descobrir o reino de deus como tesouro da nossa vida .
nas duas últimas reuniões ouvimos que o reino de deus é como uma semente pequena . quando essa semente nasce , começa a cres cer no meio de muitas dificuldades . no meio da boa semente apa rece o joio .
o dono da machamba , que é deus , não se surpreende . a sua palavra é toda poderosa , nada lhe é impossivel . a nós é-nos pedido que acreditemos , porque o fruto que essa palavra nos vai dar , não se vê imediatamente .
quem encontra jesus cristo descobre o tesouro do reino de deus e , cheio de alegria , deixa tudo para o seguir .
jesus é único salvador . n ele encontramos a vida e a felicidade . se o deixarmos encontraremos a morte .
se vemos alguém vender tudo o que tem. logo pensamos que ele está maluco . ele , porém , viu o tesouro escondido , que nós não vemos , e não quer perdê-lo .
assim a alegria que encontramos ao saber que deus nos ama , nos perdoa , e que somos seus filhos , é um tesouro escondido , é uma pérola preciosa de grande valor . o teu amor vale mais do que a vida !
andai sempre alegres , rezai sem cessar . dai graças em todas as circunstâncias , porque esta é a vontade de deus a vosso respeito em jesus cristo .
oração
a minha alma tem sede de vós , a minha carne deseja-vos com ardor , como terra seca , esgotada e sem água .
partilha e compromisso
o que é que jesus queria explicar com as parábolas que vimos até agora ?
o que é , para nós , o reino de deus ?
que sinais do reino de deus vemos hoje no meio de nós ?
cada um pergunte no seu coração : alegro-me quando escuto a boa nova , por acreditar que é jesus , meu salvador , que me fala ?
o apóstolo paulo orgulhava-se dos cristãos a quem tinha anunciado a boa nova e escrevia-lhes estas palavras : estou cheio de consolação , trasbordando de alegria no meio de todas as nossas tribulações .
eu já me alegrei ao seguir a boa nova , por exemplo : visitando um doente , ou perdoando a quem me insultou ?
para lembrar
o fruto do espírito é amor , alegria , paz , paciência , bondade , benevolência , fé , mansidão e domínio de si .
contra estas coisas não existe lei .
dando de comer à multidão que o seguia , jesus manifesta o que será o reino de deus na sua plena realização : sentar-se à mesa na casa do pai , ter com deus a mesma intimidade do filho que come junto do pai .
o reino de deus , mais que uma tarefa a realizar , é uma relação interior e profunda com deus , que dá sentido e valor a tudo o que a pessoa pensa e faz .
a nossa vida
um certo homem rico e avarento banqueteava-se todos os dias , mas comia sozinho e não partilhava nada com os outros . aconteceu que ficou muito doente e sonhou que era lançado para o inferno .
boa nova
naqueles dias , havia uma grande multidão e não tinha que comer jesus chamou os discípulos e disse : tenho compaixão desta multidão , porque há já três dias que está comigo e não tem nada para comer . se mandar essas pessoas para casa sem comer , vão desmaiar pelo caminho , porque muitas delas vieram de longe .
os discípulos disseram : como poderá alguém saciá-las de pão , aqui no deserto ?
jesus perguntou : quantos pães tendes ?
eles responderam : sete .
jesus mandou que a multidão se sentasse no chão . depois pegou nos sete pães , deu graças , partiu-os e ia-os dando aos discípulos , para que os distribuíssem . tinham também alguns peixinhos . depois de pronunciar a benção sobre eles , mandou que os distribuíssem também . comeram e ficaram satisfeitos , e recolheram sete cestos dos pedaços que sobraram . eram mais ou menos quatro mil .
em seguida jesus despediu-os .
jesus entrou na barca com os discípulos e foi para a região de dalmanuta . apareceram então os fariseus e começaram a discutir com jesus . e , para o experimentarem , pediam-lhe um sinal do céu . mas jesus suspirou profundamente e disse : porque é que esta geração pede um sinal ? garanto-vos , a esta geração não será dado nenhum sinal .
e , deixando-os , jesus entrou de novo na barca e dirigiu-se para a outra margem . os discípulos tinham-se esquecido de levar pães . tinham consigo na barca um só pão . então jesus advertiu-os : prestai atenção e tomai cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de herodes .
os discípulos diziam entre si : é porque não temos pão . mas jesus percebeu e perguntou : porque é que discutis a falta de pães ? ainda não entendeis nem compreendeis ? estais com o coração endurecido ? tendes olhos e não vedes , tendes ouvidos e não ouvis ? não vos lembrais de quando reparti cinco pães para cinco mil pessoas ? quantos cestos recolhestes cheios de pedaços ?
eles responderam : doze .
jesus perguntou : e quando reparti sete pães para quatro mil pessoas , quantos cestos recolhestes cheios de pedaços ?
eles responderam : sete .
jesus disse : ainda não compreendestes ?
mensagem
a misericórdia de jesus une-nos na partilha .
deus criou a terra para ser habitada e todas as pessoas encontrarem nela o necessário à vida . não escolheu alguns para serem donos e outros para sofrerem . ele é como uma mãe que cuida de todos os seus filhos .
jesus e os seus discípulos , no deserto , tinham só sete pães e poucos peixes . mesmo que fosse pouco , jesus não pensou só em si e nos discípulos , mas teve compaixão da multidão faminta . todos eram seus irmãos , filhos do mesmo pai . a ele agradeceu a co mida que tinha e a partilhou com todos .
a fartura com que jesus saciou a fome das multidões até sobrar comida , é sinal da imensidade do amor de deus , que quer que sejam felizes todas as pessoas .
verdadeira felicidade é cada pessoa ter o mesmo amor do pai , sentir compaixão dos outros e fazer tudo o que pode para que sejam felizes .
acreditar no amor de deus para com todos , dá a cada pessoa a força para vencer o egoísmo e partilhar com os outros a sua vida e os seus bens , como fez jesus em toda a sua vida .
tomar o pão , dar graças , parti-lo e entregá-lo é o gesto que mostra a sua vontade de se entregar para o bem de todos como fará na sua morte e na eucaristia .
oração
senhor , dai-nos sempre desse pão !
senhor , dai-nos um coração semelhante ao vosso , para termos compaixão dos que sofrem , vendo neles irmãos nossos e filhos do mesmo deus , aos quais também pertencem os bens , que deus nos deu .
partilha e compromisso
os antigos diziam : ninguém fica gordo por si mesmo . estamos conscientes de que o que temos não o conseguimos só com as nossas forças , mas também porque outros nos ajudaram ? sentimos a responsabilidade de nos preocuparmos pelos outros ?
quando ajudamos alguém pobre , fazemos sentir que somos gran des diante dele , ou sentimos que o que damos , lhe pertence porque é nosso irmão ?
jesus pergunta aos discípulos : porque é que discutis a falta de pães ? estais com o coração endurecido ? as mesmas perguntas são também para nós : queixamo-nos pela falta de muitas coisas , mas não nos organizamos dando cada um a sua colaboração . porquê ?
para lembrar
jesus costumava : tomar o pão , abençoar , partir e entregar .
ninguém cresce unicamente por si mesmo !
a nossa vida
boa nova
jesus partiu com os discípulos para as aldeias de cesareia de filipe . no caminho , perguntou aos discípulos :
quem dizem os homens que eu sou ?
eles responderam : alguns dizem que tu és joão baptista ; outros , que és elias ; outros , ainda , que és um dos profetas .
então jesus perguntou-lhes : e vós , quem dizeis que eu sou ?
pedro respondeu : tu és o messias .
então jesus proibiu severamente que falassem a alguém a respeito d ele .
em seguida , jesus começou a ensinar os discípulos , dizendo :
o filho do flomem deve sofrer muito , ser rejeitado pelos anciãos , pelos sumos sacerdotes e doutores da lei , deve ser morto e ressuscitar depois de três dias .
e jesus dizia isto abertamente . então pedro tomou jesus à parte e começou a repreendê-lo . jesus virou-se , olhou para os discípulos e repreendeu pedro , di zendo : fica longe de mim , satanás ! não pensas as coisas de deus , mas só as coisas dos homens .
então jesus chamou a multidão e os discípulos . e disse : se alguém quiser seguir-me , renuncie a si mesmo , tome a sua cruz e siga me . pois , quem quiser salvar a sua vida , vai perdê-la ; mas , quem perde a sua vida por causa da boa notícia , vai salvá-la .
com efeito , que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro se perde a própria vida ? que é que um homem poderia dar em troca da própria vida ? se alguém se envergonhar de mim e das minhas palavras diante desta geração adultera e pecadora , também o filho do homem se envergonhará dele , quando vier na glória do seu pai com os santos anjos .
mensagem
a fidelidade ao projecto de deus exige aceitação do sofrimento até à própria morte .
o milagre do pão partilhado entre a multidão mostra o grande projecto de jesus , o reino de deus : fazer uma sociedade nova onde não haja marginalizados nem privilegiados , onde o poder é serviço ao bem comum , onde todos são irmãos que colaboram uns com os outros e partilham o que deus pai criou para a felicidade de todos .
jesus sente que para ser fiel ao projecto do pai terá que enfrentar o sofrimento , a rejeição e até a morte . por isso anuncia a sua paixão .
quem como jesus quer fazer uma sociedade nova , fundada no amor que dá e serve , tem que lutar contra o egoísmo , renunciar a possuir mais do que os outros , renunciar a dominar , tem que estar disposto a ser marginalizado pelos que só olham aos seus interesses .
a sociedade nova de irmãos , o reino de deus exige pessoas dispostas a testemunhar o amor com a entrega de si mesmas ao serviço dos outros , até morrer .
oração
o senhor é o meu pastor , nada me falta .
ele guia-me por bons caminhos , por causa do seu nome .
embora eu caminhe por um vale tenebroso , nenhum mal temerei , pois estais junto a mim . vosso bastão e o vosso cajado deixam-me tranquilo .
partilha e compromisso
cada um pense no seu coração e partilhe a resposta . jesus perguntou aos seus discípulos : quem dizeis vós que eu sou ? hoje jesus pergunta a cada um de nós : quem sou eu para ti ? acreditas que sou teu amigo e te amo ? queres seguir-me até à cruz ? .
porque é que jesus proíbe falar d ele ? tanto pedro como os outros só conheciam o jesus que ensinava e fazia milagres ainda não conheciam o crucificado . esperavam um messias poderoso . e nós , que salvador esperamos ?
como é que eu enfrento o sofrimento para ser fiel a cristo ?
para lembrar
jesus disse : se alguém quiser seguir-me , renuncie a si mesmo , tome a sua cruz e siga-me .
o cão fiel conhece-se pelas feridas !
a nossa vida
boa nova
então jesus entrou na barca e os discípulos acompanharamn 0 . e eis que houve grande agitação no mar , de modo que a barca estava sendo coberta pelas ondas . jesus , porém , dormia .
os discípulos aproximaram- se e acordaram-no , dizendo : senhor , salva-nos !
jesus respondeu : porque tendes medo , homens de pouca fé ?
e , levantando-se , ameaçou os ventos e o mar , e tudo ficou calmo . os homens ficaram admirados e disseram :
quem é este homem , a quem até o vento e o mar obedecem ?
mensagem
quando as ondas se lançavam contra a barca , jesus dormia . os discípulos cheios de medo acordaram-no .
jesus , senhor da natureza , acalma a tempestade . a seguir volta se para os discípulos e pergunta-lhes : porque tendes medo , se já professastes a fé em mim como salvador e eu estou aqui convosco ?
mesmo dormindo na barca , ou morto na cruz , jesus salva sempre .
nós , como os discípulos , começámos por acreditar em jesus que curava os doentes , multiplicava os pães , falava em parábolas , dominava o vento e o mar . agora jesus diz-nos para passarmos à fé n ele mesmo , morto e ressuscitado .
simão pedro respondeu : a quem iremos , senhor ? tu tens palavras de vida eterna . agora nós acreditamos e sabemos que tu és o santo de deus
oração
ó deus !
eu fiz calar e repousar os meus desejos , como criança saciada ao colo da sua mãe .
partilha e compromisso
deus é a verdade , não se engana nem pode enganar . nós acreditamos que ele nos quer salvar mesmo quando nos acontecem coisas que nos fazem ter medo ?
quando somos ameaçados , que devemos fazer para não termos medo ?
quando praticamos a nossa religião cristã por medo , somos guiados pelo espírito santo ?
para lembrar
jesus é deus que está sempre connosco e nos diz : não tenhais medo .
a pessoa não diz : vou com quem ? , se deus está aí !
a nossa vida
antónio e verónica são um casal cristão . certo dia um filho ficou muito doente . a verónica disse : vamos levar esta criança ao hospital . mas a avó não concordava e propunha : vamos adivinhar .
a verónica recusou e foi pedir às suas companheiras cristãs para a ajudarem . levaram a criança ao hospital . ficou lá alguns dias e recuperou .
então os familiares ficaram contentes , porque viram a criança curada .
boa nova
jesus atravessou da barca novamente para o outro ado do mar .
uma numerosa multidão reuniu-se junto d ele , e jesus ficou na praia . aproximou-se um dos chefes da sinagoga , chamado jairo . quando viu jesus , caiu a seus pés e pediu-lhe com insistência : a minha filhinha está a morrer . vem e põe as mãos sobre ela , para que cure e viva .
jesus acompanhou jairo . e numerosa multidão o seguia e o apertava de todos os lados .
eis que chegou uma mulher que sofria de hemorragia havia doze anos ; tinha padecido nas mãos de muitos médicos , gastou tudo o que tinha e , em vez de melhorar , piorava cada vez mais .
os discípulos disseram : vês como a multidão te aperta e ainda perguntas : quem me tocou ?
mas jesus continuava a olhar em volta para ver quem o tinli i tocado . a mulher , cheia de medo e a tremer , percebeu o que lhe havia acontecido . então foi , caiu aos pés de jesus e contou toda a verdade . je sus disse à mulher :
minha filha , foi a tua fé que te curou . vai em paz e fica curada dessa doença .
jesus ainda estava a falar , quando chegaram algumas pessoas da casa do chefe da sinagoga e disseram a jairo : a tua filha morreu . porque é que ainda incomodas o mestre ?
jesus ouviu a notícia e disse ao chefe da sinagoga : não tenhas receio , crê somente .
e jesus não deixou que ninguém o acompanhasse , a não ser pedro , tiago e seu irmão joão . quando chegaram a casa do chefe da sinagoga , jesus viu a confusão e ouviu as pessoas a chorar e a gritar . jesus entrou e disse : porquê esta confusão e este choro ? a criança não morreu , ela está a dormir .
as pessoas começaram a zombar d ele . mas jesus mandou que saíssem todos , menos o pai e a mãe da menina e os três discípulos que o acompanhavam . depois entraram no quarto onde a menina estava . jesus tomou a menina pela mão e disse : talita cúmi , que quer dizer : menina , eu te digo levanta-te !
a menina levantou-se imediatamente e começou a andar , pois já tinha doze anos . e todos ficaram muito admirados . jesus recomendou com insistência que ninguém soubesse disto . e mandou dar de comer à menina .
mensagem
a fé em jesus faz vencer os obstáculos .
estas palavras mostram o grande valor da fé , que pode salvar as pessoas até da morte .
acreditar em jesus é como tocar n ele , a mulher tocou-o porque acreditava n ele .
segundo os costumes da cultura dos judeus , essa mulher era impura por causa da sua doença e todos os que fossem tocados por ela ficavam impuros . por isso , ela tinha vergonha e medo e só se aproximou de jesus por detrás .
jesus não se importou de ser considerado impuro por causa dessa mulher , mas procurou-a para a louvar dizendo-lhe : minha filha , foi a tua fé que te curou .
ter fé em jesus é fazer como esta mulher que venceu a tradição sobre a impureza e o medo de ser descoberta pela multidão . acreditar em jesus é ter confiança n ele mesmo quando já não há mais nada a esperar .
foi isto mesmo que jairo fez . acreditou em jesus mesmo quando ouviu dizer que a sua filha já tinha morrido .
oração
senhor jesus !
eu creio . , mas ajudai a minha pouca fé .
partilha e compromisso
esta mulher que foi curada venceu muitos obstáculos para chegar a jesus . que dificuldades já tivesse que escrever por causa da tua fé em jesus ?
esta mulher tinha começado a ouvir falar de jesus , acreditou n ele segui-lo e fazer amizade com ele é o caminho que estamos a seguir nós ?
não temas ; crê somente . acreditamos que , quando morrermos , iremos viver com jesus para sempre ?
nas doenças e dificuldades acorremos a jesus com confiança ?
para lembrar
jesus disse : eu sou a ressurreição e a vida . quem acredita em mim , mesmo que morra , viverá .
e todo aquele que vive e acredita em mim nunca morrerá
a pessoa não morre como a cana de milho ; morre como a cana de mapira !
anunciadores do reino
todos somos chamados a realizar , aqui neste mundo , o reino de deus que jesus anunciou : fazer de todos os povos uma só família de irmãos .
a nova comunidade de irmãos e irmãs é dom de deus . jesus partilha com eles a sua vida de filho de deus e envia-os a anunciar : o reino está próximo de vós . filho de deus é quem vai à procura dos irmãos .
o discípulo dá ao reino o primeiro lugar na sua vida e põe nele toda a sua esperança . encontrar irmãos é motivo de grande alegria , por isso jesus faz festa mesmo com os pecadores .
essa festa é incompreensível e escandalosa para os fariseus e os doutores da lei , mas revela o verdadeiro rosto de deus .
a nossa vida
quando um jovem quer ser aprendiz dum carpinteiro , tem de trabalhar muito para ajudar o seu mestre em todos os serviços , mesmo que não sejam de carpintaria . ao fim de alguns anos , quando já aprendeu o trabalho , paga ao mestre para se despedir e começar a trabalhar sozinho na sua casa .
boa nova
mensagem
jesus chama-nos e envia-nos a formar comunidades .
no tempo de jesus alguns jovens , para serem doutores da lei , ficavam em casa de um doutor da lei , servindo-o em tudo o que mandasse fazer , para aprender dele a interpretar a lei de moisés . depois de alguns anos de estudo e trabalho , eram declarados doutores da lei e iam viver independentes do seu mestre .
jesus foi um verdadeiro mestre , mas não quis discípulos deste tipo .
jesus chamou os seus discípulos para ficarem com ele , para partilharem com ele toda a vida na luta contra o mal e no anúncio do reino .
jesus , enviado do pai , enviou e continua a enviar discípulos , envolvendo na grande missão que o pai lhe confiou , todos os que acreditam n ele . essa missão é reunir a gente para que sejam uma só família de irmãos . por isso envia-os dois a dois .
anunciar o reino de deus é muito urgente , porque todo o mundo é como uma grande machamba na qual a colheita já está pronta . todas as pessoas desejam a paz. a justiça e o amor , mas vivem mergulhadas no egoísmo , invejas e medo . é urgente anunciar a paz que vem de deus , pai de todos , que agora envia o seu filho primogénito à procura de todos os outros filhos .
os discípulos anunciam a vinda deste filho de deus e irmão de todos . é ele que há-de vir oferecer perdão e amizade a todos os que ficaram divididos por causa do mal .
pedindo hospitalidade na casa onde chegam , dão a paz a quem os acolhe e assim começa a comunidade cristã . onde a gente vive como irmãos está presente o pai de todos . quem vos recebe , a mim recebe ; e quem me recebe , recebe aquele que me enviou
oração
ó deus , nosso pai !
vós sois o senhor de todos os povos .
aumentai os que anunciam a vossa palavra , para que todas as pessoas , acreditando n ela , se unam na paz do vosso reino .
partilha e compromisso
ora , como poderão invocar aquele em quem não acreditaram ? como poderão acreditar , se não ouviram falar d ele ? como poderão ouvir , se não houver quem o anuncie ? e como poderão anunciar se ninguém for enviado .
jesus não chamou só os doze apóstolos nem os enviou só a eles , mas escolheu outros setenta e dois para nos indicar que todos nós que o seguimos , somos responsáveis dos irmãos que ainda não o conhecem . o que fazemos para anunciar o evangelho ?
no grupo dos discípulos de jesus havia também mulheres , apesar de naquele tempo não ser costume as mulheres andarem ou falarem onde se reuniam os homens . qual é a participação das mulheres na condução das comunidades cristãs e no exercício dos vários ministérios ?
quais as tradições culturais que impedem a mulher de participar , plenamente , na vida da sociedade ?
para as filhas irem à escola , os pais fazem os mesmos gastos e utilizam os mesmos meios como fazem com os filhos ?
para lembrar
a colheita é grande , mas os trabalhadores são poucos .
por isso pedi ao dono da colheita que mande trabalhadores para a colheita .
a luz do sol ilumina toda a terra saindo dum só lugar !
a nossa vida
boa nova
os setenta e dois voltaram muito alegres , dizendo : senhor , até os demónios nos obedecem por causa do teu nome .
jesus respondeu : eu vi satanás cair do céu como um relâmpago . olhai que vos dei poder de andar sobre cobras e escorpiões e sobre toda a força do inimigo , e nada vos poderá fazer mal . contudo , não vos alegreis porque os maus espíritos vos obedecem ; antes , alegrai-vos porque os vossos nomes estão escritos no céu .
nesse instante , jesus alegrou-se no espírito santo e disse : eu te louvo , pai , senhor do céu e da terra , porque escondeste estas coisas aos sábios e inteligentes e as revelaste aos pequeninos . sim , pai , porque assim foi do teu agrado .
meu pai entregou-me tudo a mim . ninguém conhece quem é o filho , a não ser o pai , e ninguém conhece quem é o pai a não ser o filho e aquele a quem o filho o quiser revelar .
e jesus voltou-se para os discípulos , e disse-lhes em particular : felizes os olhos que vêem o que vós vedes . pois , eu digo-vos , que muitos profetas quiseram ver o que vós vedes e não puderam ver ; quiseram ouvir o que vós ouvis e não puderam ouvir .
mensagem
a nossa alegria é viver como filhos de deus .
os discípulos regressaram muito felizes e jesus alegrou-se e louvou o pai , porque deu ao povo simples a sabedoria para entender os mistérios do reino .
somos felizes quando vivemos em paz com deus nosso pai e com os nossos irmãos .
satanás , que jesus viu cair do céu , é tudo e são todos os que dividem as pessoas , as separam de deus e dos irmãos . os discípulos , enviados por jesus a dar a paz , expulsaram o demónio da divisão e da discórdia .
o fim da missão que jesus nos confia como cristãos não é atrair muitos para que entrem na nossa comunidade e sejam baptizados , mas anunciar a todos o amor único e total de deus pai por todas as pessoas . deus enviou o seu filho ao mundo , não para condenar o mundo , mas para que o mundo seja salvo por meio d ele .
o importante para nós cristãos e para todos os outros é saber que deus nos ama a todos como seus filhos . este amor só jesus o pode revelar porque ele é o filho de deus e deu a vida para amar a todos .
aceitar que deus é nosso pai , é encontrar o princípio da nossa vida e conhecer o que somos . quem não sabe que deus o ama como seu filho , não compreende o sentido da vida , não sabe porque está neste mundo nem para onde caminha a sua vida . é como uma pessoa que não conhece a sua família .
aceitar que deus é nosso pai. é reconhecer toda e qualquer pessoa como filha de deus , amar e respeitar a todos .
oração
eu vos louvo , pai ,
senhor do céu e da terra , porque escondestes estas coisas aos sábios e inteligentes e as revelastes aos pequeninos .
sim , pai , porque assim foi do vosso agrado .
partilha e compromisso
quais são os motivos da nossa alegria ?
alegramo-nos porque somos morada do espírito santo ?
como acolhemos as pessoas que vêm para entrar na nossa comunidade ?
como valorizamos a sabedoria dos simples ?
damos espaço a cada pessoa para que expresse a sua fé ?
para lembrar
jesus é o filho que nos revela o pai .
para cantar , o galo pequeno não precisa de ser mandado ; ele mesmo descobre quando deve cantar !
a nossa vida
um cristão casado , chamado sílvio , tinha a sua machamba de cana doce . por duas vezes vieram ladrões roubar-lhe a cana . a segunda vez foi no dia em que sílvio e a sua esposa elvira estavam a trabalhar com toda a comunidade , fazendo blocos para aumentar a capela . não só roubaram na machamba , mas foram também a casa e levaram-lhe os pratos .
então , o sílvio resolveu defender-se , e foi pedir ao adivinho para pôr remédio na sua casa e na machamba . quem tivesse roubado , havia de morrer .
uma semana depois , o irmão do sílvio , que é maometano , adoeceu gravemente . o sílvio foi conversar com ele , dizendo-lhe que , se a doença era causada pelo remédio contra os ladrões , ele estava disposto a perdoar e a anular o remédio .
o mwalimo falou , convidando muçulmanos e cristãos a perdoarem-se .
deus é que sabe o dia em que há-de chamar a cada um .
boa nova
todos os cobradores de impostos e pecadores se aproximavam de jesus para o escutar . mas os fariseus e os doutores da lei criticavam jesus , dizendo : este homem acolhe os pecadores e come com eles !
então jesus contou-lhes esta parábola : se um de vós tem cem ovelhas e perde uma , será que não deixa as noventa e nove no campo para ir procurar a ovelha que se perdeu , até a encontrar ? e , quando a encontra , com muita alegria coloca-a aos ombros . chegando a casa , reúne amigos e vizinhos , para dizer : alegraivos comigo ! encontrei a minha ovelha que estava perdida .
e eu declaro-vos : assim , haverá mais alegria no céu por um só pecador que se converte , do que por noventa e nove justos que não precisam de conversão .
se uma mulher tem dez moedas de prata e perde uma , será que não acende uma lâmpada , varre a casa e procura cuidadosamente , até encontrar a moeda ? quando a encontra , reúne amigas e vizinhas , para dizer : alegrai-vos comigo ! encontrei a moeda que tinha perdido . e eu declaro-vos : os anjos de deus sentem a mesma alegria por um só pecador que se converte .
mensagem
jesus é o bom pastor , que procura os que andam por caminhos errados .
os discípulos foram enviados por jesus a dizer a todos : o reino de deus está próximo de vós ! . depois voltaram muito alegres , porque até os demónios lhes obedeciam . mas que acontecerá àqueles que não os quiseram ouvir ? quem vos rejeita , rejeita-me a mim ; mas quem me rejeita , rejeita aquele que me enviou .
jesus , o único justo e o único pastor , fez-se cordeiro perdido e imolado por nós .
jesus chega a comparar deus a uma mulher pobre que necessita do dinheiro que ganha com muito trabalho . perder uma só moeda é para ela grande prejuízo ; por isso não fica sossegada , enquanto não a encontra .
deus não tem filhos para deitar fora . cada pessoa é muito preciosa para ele , tem grande valor aos seus olhos . ele não pode esquecer nenhum dos seus filhos e filhas , mesmo que tenham pecado muito contra ele . pode a mãe esquecer-se do seu filhinho ? pode ela deixar de ter amor pelo filho das suas entranhas ? ainda que ela se esqueça , eu não me esquecerei de ti .
oração
senhor , meu deus , eu extraviei-me como ovelha perdida : vinde procurar o vosso servo , pois eu não esqueço os vossos mandamentos .
partilha e compromisso
em que aspectos o conhecimento de deus da nossa tradição se parece ainda com os dos fariseus ?
a revelação do verdadeiro deus que ama os justos e os pecadores , custou a vida a jesus . porquê ?
a nossa comunidade cristã está fundada sobre jesus que acolhe os pecadores e come com eles ou sobre a lei ?
se somos comunidade fundada sobre a misericórdia como resolvemos os problemas que surgem entre nós ? excluímos alguém e expulsamo-lo da comunidade ? é bom fazer isso ?
alegrai-vos comigo ! como aceitamos este convite de jesus ? a nossa vida está cheia desta alegria pela misericórdia que o pai continuamente nos mostra ?
jesus foi um homem livre , nunca teve medo de falar a verdade , nem se poupou ao serviço de todos . nunca procurou o apoio das autoridades nem religiosas , nem políticas .
não teve medo de ser desprezado por não se conformar com o que todos os grandes faziam . nunca procurou aparecer grande aos olhos dos outros . não fazia caso do que os outros diziam contra ele , nem de ser considerado um rebelde pelas autoridades . não fez nada para ser mais prudente e não provocar as autoridades quando devia falar a verdade .
deus ressuscitou jesus , a vida venceu a morte . jesus foi o primeiro e indica-nos o caminho . ele é o nosso caminho para a vida .
a nossa vida
nalgumas zonas existem centros históricos de cultos tradicionais dirigidos por um charifo e seus colaboradores , homens e mulheres .
nos cultos que ali se realizam participa gente de várias terras . ali rezam , fazem consultas sobre as suas dificuldades , recebem tratamentos e pagam promessas , todos levam consigo galinhas , arroz , cabritos .
o ancião , como responsável dos que se negaram a ir ao culto tradicional , foi maltratado pelo régulo e seus adjuntos . eles agiram assim , porque pensaram que o ancião , com a sua atitude , poderia espalhar a verdade sobre o que ali se passava : mais exploração do que verdadeiro culto . assim desviaria as populações de lá irem , acabando não só o culto tradicional mas também o bom negócio que lá se fazia .
boa nova
jesus seus discípulos aproximaram-se de jerusalém e chegaram a betfagé , perto do monte das oliveiras . então jesus enviou dois discípulos , dizendo : ide à aldeia que está em frente de vós . e logo encontrareis uma jumenta amarrada e um jumentinho com ela . soltai-os e trazei-mos . se alguém vos disser alguma coisa , respondereis : o senhor precisa deles , mas logo os devolverá .
isto aconteceu para se cumprir o que foi dito pelo profeta : dizei à filha de sião : eis que o teu rei vem ao teu encontro . ele é manso e está montado num jumento , num jumentinho , cria de um animal de carga .
quando jesus entrou em jerusalém , toda a cidade ficou agitada e perguntavam : quem é ele ?
e as multidões respondiam : é jesus , o profeta de nazaré da galileia .
jesus entrou no templo e expulsou todos os que ali vendiam e compravam . derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos vendedores de pombas . e disse : está nas escrituras : a minha casa será chamada casa de oração . no entanto , vós fizestes dela um covil de ladrões .
os cegos e aleijados aproximaram-se de jesus no templo e ele curou-os . os sumos sacerdotes e doutores da lei ficaram indignados , quando viram as maravilhas que jesus fazia , e as crianças gritando no templo : hossana ao filho de david ! então disseram a jesus : ouves o que eles dizem ?
jesus respondeu : sim , oiço . nunca lestes na escritura : da boca dos pequeninos e das crianças de peito tiraste um louvor ?
jesus , então , deixou-os , saiu da cidade e foi para betânia , onde passou a noite .
mensagem
jesus é a nova morada de deus no meio de nós .
quando jesus chegou a jerusalém , faltavam poucos dias para a festa da páscoa . havia muita gente boa e simples que tinha vindo à cidade santa para se purificar .
o reino que jesus vem começar na terra , realiza-se quando somos servidores uns dos outros por amor . levai os fardos uns dos outros e assim cumprireis a lei de cristo .
jesus sabia que os chefes dos sacerdotes ficariam indignados por ele expulsar os comerciantes do templo , mas julgou necessário fazer isso porque , se tivesse respeitado esse comércio , teria apoiado uma religião falsa . ele sempre tinha falado de deus que quer misericórdia e não sacrifícios .
assim , quando jesus expulsou os comerciantes , os cegos e os aleijados , considerados impuros e proibidos de entrar no templo , pude ram entrar e jesus curou-os a todos .
jesus acabou também com a maneira de pensar que a morada de deus era só o templo de jerusalém .
jesus , verdadeiramente , é deus que vive no meio dos homens : quem acredita n ele e o segue , é morada de deus .
oração
senhor , dai-nos a graça de vos adorarmos em espírito e verdade sempre e em todo o lugar .
partilha e compromisso
sacerdotes e comerciantes aproveitavam-se dos sacrifícios que o povo oferecia para enriquecerem .
desde que o filho de deus se fez pessoa como nós onde está a morada de deus ?
adultério , prostituição , droga pancadas .
como são as nossas capelas ? que respeito temos por elas ? procuramos que estejam limpas , bem constrídas , arejadas e iluminadas , para todos sentirem a alegria e a paz de estarem na casa do pai ?
temos o mesmo cuidado com as nossas casas , como igrejas domésticas ?
jesus sabia que as autoridades o procuravam para o matar . mas ele é homem livre , sereno , não tem medo do que dizem ou fazem os outros , porque vive no amor do pai que o enviou . como podemos nós , também , viver libertados do medo ?
para lembrar
se alguém me ama , guarda a minha palavra e meu pai o amará . eu e meu pai viremos e faremos nele a nossa morada .
a nossa vida
boa nova
faltavam dois dias para a festa da páscoa e para a festa dos ázimos . os sumos sacerdotes e os doutores da lei procuravam um modo de prender jesus e depois matá-lo . eles diziam : é para que , durante a festa , não haja confusão no meio do povo .
judas iscariotes , um dos doze discípulos , foi ter com os sumos sacerdotes , para entregar jesus . eles ficaram muito contentes quando ouviram isto e prometeram dar-lhe dinheiro . então judas começou a procurar uma boa oportunidade para entregar jesus .
mensagem
aceitar o mistério da morte e da ressurreição de jesus salvador .
na catequese passada ouvimos contar como jesus , chegando a jerusalém poucos dias antes da páscoa , foi recebido com grande festa por uma multidão de gente boa que confiava n ele , para se libertar das muitas injustiças e opressões em que vivia .
as pessoas que fizeram festa a jesus em jerusalém , conseguiram alcançar a liberdade ou ficaram desiludidas ? e hoje nós que seguimos jesus , somos livres ?
a boa nova que ouvimos hoje. da mulher que derramou perfume sobre a cabeça de jesus , prepara-nos para compreender o mistério da morte de jesus salvador que nos faz pessoas livres .
os judeus costumavam derramar perfume nos cadáveres antes de os sepultar . se alguém , agora , me oferece o pano para eu ser enterrado , penso que está a fazer pouco de mim . pelo contrário , jesus aceita o perfume e fica contente ; até diz que a boa nova , que d ele será pregada , será como o perfume derramado por essa mulher .
a morte violenta de jesus será como o quebrar de um vaso ; o seu sangue derramado será como um perfume agradável para o mundo receber nova vida .
os inimigos de jesus procuram o modo de o prender para o matar . os seus discípulos falam de vender o perfume para terem dinheiro . um deles judas , até está disposto a entregar jesus aos seus inimigos .
oração
senhor jesus !
fazei-nos compreender a grandeza do vosso amor , que não tem limites e vos levou a entregar-vos , para salvar a todos .
partilha e compromisso
se jesus tivesse fugido para longe dos que o queriam matar teria continuado como pessoa livre ?
que segredo tinha jesus no seu coração para aceitar com serenidade o sofrimento e a morte ? como aceitamos nós o sofrimento ?
nós aceitamos e consideramos as ideias das mulheres ? ou só os homens é que são sábios ?
para lembrar
a boa nova de jesus é perfume para a terra inteira . ide e fazei com que todos os povos se tornem meus discípulos , baptizando-os em nome do pai , e do filho , e do espírito santo .
a mulher é boa conselheira , mas não se acredita nela logo à primeira !
a nossa vida
quem viaja de nampula para nacala , em mwéravale , depois de monapo , encontra uma capela em alvenaria coberta de zinco e caiada . o lado que dá para a estrada não tem portas , mas tem duas cruzes grandes , porque essa capela foi costruída para lembrar dois missionários que foram mortos nesse lugar .
no dia 3-1-85 foi morta a irmã teresa delle pezze , que era professora na escola secundária de natete . no mesmo ataque , foram mortas muitas outras pessoas moçambicanas .
o irmão alfredo tinha estudado muitos anos para ser médico e vir para moçambique curar os doentes , mas num só instante tudo desapareceu . será que deus desprezou os seus desejos e a sua vida , permitindo que fosse morto , será que o sofrimento de tantos inocentes foi inútil ?
os cristãos de mweravale respondem que não . para eles , o sangue de todos os irmãos derramado nesse lugar , é precioso aos olhos de deus . por isso uniram-se e construíram todos juntos uma capela para lembrar os irmãos mortos e pedir que a paz reine sempre na nossa terra .
boa nova
quando chegou a hora , jesus pôs-se à mesa com os apóstolos , e disse : desejei muito comer convosco esta ceia pascal , antes de sofrer . pois digo-vos : nunca mais a comerei , até que ela se realize no reino de deus .
então jesus tomou o cálice , agradeceu a deus e disse : tomai e reparti entre vós ; pois eu vos digo que nunca mais beberei do fruto da videira , até que venha o reino de deus , a seguir , jesus tomou um pão , agradeceu a deus , partiu-o e distribuiu-lho , dizendo : isto é o meu corpo , que é dado por vós . fazei isto em memória de mim .
depois da ceia , jesus fez o mesmo com o cálice , dizendo : este cálice é a nova aliança do meu sangue , que é derramado por vós . mas vede : a mão do homem que me vai trair está comigo à mesa . sim , o filho do homem vai morrer , conforme deus determinou , mas ai daquele homem que o vai trair !
então os apóstolos começaram a perguntar uns aos outros qual deles iria fazer tal coisa .
mensagem
ser cristão é viver no amor e no serviço , como fez jesus .
desde que começámos as reuniões de catequese vimos que , no coração de toda a gente há um grande desejo de viverem unidos e em paz . por isso , também os nossos antepassados , quando realizavam uma festa de família , sempre convidavam os membros de outras famílias . e a festa era ainda mais alegre , se chegavam pessoas não esperadas .
o pão e o vinho partilhados são sinais de que jesus dá o seu corpo e o seu sangue e se entrega para todos serem irmãos , unidos no amor do mesmo pai .
quando hoje na eucaristia repetimos as palavras de jesus : tomai todos e comei : isto é o meu corpo , acreditamos que jesus está connosco e nos entrega a sua vida para nos libertar do nosso egoísmo e nos dar a força de também nós entregarmos a nossa vida pelos outros .
na medida em que cada um se entrega ao serviço dos outros , nasce a nova comunidade onde todos são irmãos , membros do mesmo corpo de cristo .
a comunidade compreendida a partir da eucaristia , é uma unidade de comunhão no mesmo pão que é cristo , e não uma superioridade de uns sobre os outros .
o gesto de jesus partir o pão , resume o anúncio do reino e será o sinal pelo qual os discípulos o irão reconhecer depois da ressurreição .
oração
quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna e eu o ressuscitarei no último dia .
senhor , dai-nos sempre deste pão .
partilha e compromisso
os nossos antepassados de que maneira nos ensinaram o valor da partilha entre os membros da mesma família e com os outros ?
jesus disse : fazei isto em minha memória . quando é que cumprimos esta palavra de jesus ? basta estar presente e comungar quando celebramos a eucaristia na comunidade ?
como é que toda a gente reconhece que alguém é cristão ou não ?
nas nossas comunidades , combinado um trabalho , participamos todos como membros da mesma família ?
para lembrar
a eucaristia é o coração da comunidade cristã , porque nela celebramos a presença de cristo vivo no meio de nós .
quem foi comer às escondidas , comeu fel de crocodilo , pensando que era fígado !
a nossa vida
no ano de 1992 , quando foi assinado o acordo de paz , nalgumas aldeias do distrito de nacaroa , houve um atraso na publicação desta novidade feliz . os milicianos continuavam a obrigar as mulheres a ir pilar , trazer água e fazer outros serviços para eles e para as autoridades . proibiam a gente de sair da aldeia como no tempo da guerra .
um irmão missionário foi falar com essas autoridades perguntando o motivo de tudo continuar como no tempo de guerra . eles responderam que não podiam deixar o povo livre , porque ainda não tinham recebido ordens do distrito .
então , o mesmo irmão começou a anunciar ao povo que a guerra já tinha acabado e todos podiam regressar às suas terras sem precisarem de servir os milicianos . a partir daquele momento , o povo começou a sair da aldeia . os milicianos ficaram furiosos e ameaçaram matar o irmão e os cristãos que estavam com ele , dizendo : vamos matar este branco que está a estragar a nossa terra .
o irmão ficou de pé na frente deles , dizendo : mata-me à vontade , estou aqui . eles , então , voltaram ao comando , lançando insultos .
quando o irmão saiu daquela aldeia , os animadores , paroquial e de zona , continuaram a espalhar a notícia da paz em todas as aldeias daquela localidade política .
muitos cristãos foram visitar os animadores e o irmão também foi passar uma noite com eles , na casa do comandante , para onde tinham sido deslocados . no dia seguinte , o comandante mandou os sair marcando o dia para o julgamento . nesse dia , do julgamento , apareceram os animadores , o irmão e outros cristãos , mas não apareceu nenhum dos que tinham escrito o relatório de acusação .
a partir de então todo o povo soube , com plena certeza , que a paz já tinha chegado e que cada um podia voltar para a sua terra .
boa nova
jesus saiu e , como de costume , foi para o monte das oliveiras .
os discípulos acompanharam-no . chegando ao lugar , jesus disse-lhes : rezai para não cairdes em tentação .
então , afastou-se uns trinta metros e , de joelhos , começou a rezar : pai , se queres , afasta de mim este cálice . contudo , não se faça a minha vontade , mas a tua !
apareceu-lhe um anjo do céu que o confortava . tomado de angústia , jesus rezava com mais insistência . o seu suor tornou-se como gotas de sangue , que caíam no chão . levantando-se da oração , jesus foi para junto dos discípulos e encontrou-os a dormir , vencidos pela tristeza . e perguntou-lhes : porque estais a dormir ? levantai-vos e rezai , para não cairdes em tentação .
enquanto jesus ainda falava , chegou uma multidão . na frente vinha judas , um dos doze . ele aproximou-se de jesus e saudou-o com um beijo . jesus disse : judas , é com um beijo que atraiçoas o filho do homem ?
eles prenderam e levaram jesus , e conduziram-no a casa do sumo sacerdote . ao amanhecer , os anciãos do povo , os sumos sacerdotes e os doutores da lei reuniram em conselho e levaram jesus para o sinédrio . e começaram : se tu és o messias , declara-o diante de nós !
jesus respondeu : se eu o declarar , vós não acreditareis e , se vos fizer perguntas , não me respondereis . mas , de agora em diante , o filho do homem estará sentado à direita do deus todo-poderoso .
então todos perguntaram : tu és , portanto , o filho de deus ?
jesus respondeu : vós dizeis que eu sou .
eles disseram : que necessidade temos ainda de testemunhas ? nós mesmos o ouvimos da sua boca !
em seguida , toda a assembleia se levantou e levaram jesus a pilatos . começaram a acusação , dizendo : achámos este homem a subverter o nosso povo , proibindo pagar tributo ao imperador e a afirmar ser ele mesmo o messias , o rei .
pilatos interrogou jesus : tu és o rei dos judeus ?
jesus respondeu , declarando : és tu que o dizes !
então pilatos disse aos sumos sacerdotes e à multidão : não encontro neste homem nenhum motivo de condenação .
eles , porém , insistiam : ele provoca revolta entre o povo , com o seu ensinamento . começou na calileia , passou por toda a judeia e agora chegou aqui .
ora , em cada festa da páscoa , pilatos devia soltar-lhes um prisioneiro . toda a multidão começou a gritar : mata esse homem , solta-nos barrabás !
barrabás tinha sido preso por causa de uma revolta na cidade e por homicídio . pilatos queria libertar jesus e falou outra vez à multidão . mas eles gritavam : crucifica-o ! crucifica-o !
e pilatos disse pela terceira vez : mas que mal fez este homem ? não encontrei n ele nenhum crime que mereça a morte . portanto , vou castigá-lo , e depois soltá-lo-ei .
mas eles continuaram a gritar com toda a força , pedindo que jesus fosse crucificado . e a gritaria deles aumentava cada vez mais . então pilatos pronunciou a sentença : que fosse feito o que eles pediam . soltou o homem que eles queriam , aquele que tinha sido preso por revolta e homicídio , e entregou-lhes jesus para o que eles queriam .
mensagem
ser cristão é acreditar que jesus , condenado à morte , é o verdadeiro deus .
os sumos sacerdotes , os doutores da lei e os fariseus tinham muito rancor contra jesus , por causa das palavras com que os repreendia . perseguiam jesus porque lhes dizia que , para respeitar a dignidade de todos , deviam renunciar aos privilégios que a opressão da maioria lhes trazia para eles .
eles , porém , não teriam conseguido prender jesus , se ele mesmo não se tivesse entregue voluntariamente . na verdade , jesus foi preso , condenado e morto . porquê ?
porque foi acusado de sublevar o povo e de o proibir de pagar o imposto a césar . porque foi acusado de blasfemar por se declarar filho de deus .
porque , durante toda a sua vida , jesus teve a coragem de não cumprir as tradições , que discriminavam as pessoas . por ex : mulheres , crianças , doentes , estrangeiros .
porque teve a coragem de enfrentar o sistema político e religioso , na capital , jerusalém . por ex : curando aos sábados , expulsando os vendedores do templo .
no fundo , jesus foi preso , condenado e morto por causa daquilo que ele mesmo é : verdadeiro homem , solidário com todos os seus irmãos , e verdadeiro filho de deus , enviado pelo pai .
para nós , cristãos , ter fé é mesmo isto , acreditar no coração e proclamar com palavras e obras que o homem jesus de nazaré , crucificado e morto em jerusalém no tempo do governador pôncio pilatos , é verdadeiro deus .
oração
rezai para não cairdes em tentação . pai !
se queres , afasta de mim este cálice .
contudo , não se faça a minha vontade , mas a tua !
partilha e compromisso
porque é que jesus aceitou ser preso e sofrer ?
quais foram as acusações que fizeram contra jesus para o condenar ?
quais são as acusações que alguns lançam hoje contra a igreja ?
como continua jesus , hoje , a ser condenado ? temos conciência de que também nós condenamos , hoje , jesus todas as vezes que esmagamos os outros para sermos mais do que eles ?
para lembrar
creio em jesus cristo. que padeceu sob pôncio pilatos , foi crucificado , morto e sepultado .
quem não tinha valor , salvou da morte toda a família !
antigo testamento
no principio deus criou o céu e a terra . a terra estava deserta e vazia . mas o espírito de deus parava sobre as águas . então deus disse : - que exista a luz . e a luz brilhou .
deus viu que a luz era boa . deus separou a luz da escuridão . disse para a luz : - você e o dia . disse para a escuridão : - você e a noite . foi o primeiro dia .
deus disse : - que as nuvens se movam nas alturas . delas cairá chuva sobre a terra . as águas se juntarão para que apareça a terra firme . deus disse ao espaço que fica no alto : você e o céu . foi o segundo dia . e para a terra firme falou : - você e a terra . e para as águas que se tinham ajuntado : - vocês são o mar .
deus viu que o céu e a terra , o mar e o chão seco eram bons . deus disse : no chão cresça toda espécie de plantas e de arvores . então as plantas cobriram de verde todo o chão e lançaram sementes . deus viu que tudo aquilo era bom . foi o terceiro dia .
deus disse : - que haja lampadas no céu que iluminem . o sol , de dia , a lua e as estrelas , de noite . indicarão quando e de dia e quando e de noite , em que mês e semana a gente esta , e marcarão as estações do ano . deus viu que tudo aquilo era bom . foi o quarto dia .
deus disse : - peixes nadem na água . passaros voem sobre a terra . no campo , viva todo tipo de animal , grandes e pequenos . assim aconteceu . deus viu que tudo aquilo era bom . foi o quinto dia .
em seis dias deus criou o universo : o céu , a terra , o mar e todos os seres vivos . no sétimo dia , deus descansou . por isso o sétimo dia e abengoado por deus . e dia santo para os homens .
deus da o paraiso de presente aos homens
deus moldou o primeiro homem , adão , com barro da terra e soprou sobre ele seu hálito da vida . assim o homem tornou-se um ser vivo .
depois deus plantou um jardim no eden e fez crescer nele grande variedade de arvores . eram bonitas e suas frutas , muito gostosas . no meio do jardim cresciam a arvore da vida e a arvore do conhecimento do bem e do mal .
deus pos nesse jardim o homem que ele tinha criado , para que adão o cultivasse e tomasse conta dele . deus lhe disse : - você pode comer as frutas de todas as árvores do jardim . mas não quero que você coma as frutas da arvore do conhecimento do bem e do mal . se você as comer , terá que morrer .
os homens perdem o para iso
então deus disse a serpente : amaldigoo você pelo que você fez . você se arrastará sobre o ventre e comerá poeira . a mulher será sua inimiga . os filhos da mulher serão inimigos de seus filhos . eles esmagarão sua cabeça e seus filhos morderão o calcanhar dos filhos dela .
deus disse a mulher : você vai sofrer . terá dores ao dar a luz seus filhos . deus disse ao homem : você não cumpriu meu mandamento . você verá que a terra não e um paraiso . até a morte você terá que trabalhar com muito esforgo para que sua família não passe fome . um dia você voltará a terra com a qual eu fomei você .
adão pos em sua mulher o nome de eva que quer dizer : vida . ela foi a mãe de todos os viventes . deus nosso senhor expulsou o homem do paraiso . um guarda com espada de fogo vigiava a entrada para impedir a passagem para a arvore da vida .
caim e abel
caim se queixou : - meu castigo e severo demais . você me expulsa do campo e de sua presença . converteu me em fugitivo , sem paradeiro . qualquer um vai poder me matar . mas deus pos um sinal na testa de caim para que ninguém se atrevesse a mata-lo .
noé e o dilúvio
deus viu que os homens , que ele tinha feito terra estava cheia de violência . deus se arrependeu de ter criado o homem . deus disse : vou acabar com os homens que criei . acabarei com os homens , os animais e tudo o que vive sobre a terra .
então , começou a chover . a água caiu durante quarenta dias e inundou a terra . os animais se afogaram e também os homens . os passaros não encontravam mais árvores onde pousar . assim morreram todos os seres vivos que havia sobre a terra . somente noé e os que tinham enlrado com ele na área se salvaram do dilúvio .
deus falou a noé : - vou fazer uma aliança com vocês : com os homens e com todos os animais . nesta aliança vocês e seus filhos viverão . prometo a vocês que não tornarei a mandar mais nenhum dilúvio que extermine a vida sobre a terra .
os patriarcas
deus chama abraão
sara estava na tenda , atrás de abraão . ouviu o forasteiro falando e seria , pensando : - esse forasteiro não sabe que idade eu tenho ; abraão também e um homem idoso . mas o forasteiro perguntou : - acaso ha algo impossível para deus ? .
a fé de abraão
deus cumpriu sua promessa . sara , mulher já bastante idosa , chegou a ser mãe . abraão , que também era idoso , foi pai e teve um herdeiro . sara e abraão deram a seu filho o nome que deus lhes tinha indicado . chamaram o menino de isaac que quer dizer : « deus sorria com amizade » . isaac ia crescendo .
isaac ia carregando a lenha , abraão levava o facão e uma vasilha com brasas ardendo . pai , disse isaac , estamos levando a lenha e o fogo . mas não levamos vítima para o sacrifício . deus cuidará disso , respondeu abraão . no alto do monte , abraão fez um altar de pedras . amontou sobre ele a lenha . em seguida amarrou seu filho isaac e o colocou em cima da lenha .
puxou o facão . então ouviu uma voz : - abraão ! não faça nada ao menino . você já me provou que me escuta e confia em mim , visto que estava disposto a sacrificar-me seu filho único , isaac .
abraão olhou em volta e viu um carneiro com os chifres presos a uma moita . colocou o animal em cima do altar e o ofereceu em sacrifício a deus . depois descéu do monte , junto com isaac .
isaac , esaú e jacó
isaac ouviu passos . perguntou : - quem esta ai ? -sou esaú , respondeu jacó . trago-lhe o assado . coma primeiro e depois me dará a benção , como me prometeu . isaac apalpou os bragos do filho . sentiu o pelo dos cabritos . caiu no logro . abengoou jacó : deus lhe de tudo o que você precisa na terra . bendito o que abengoar você !
jacó chegou até labão . trabalhou para labão pastoreando o gado . mas cuidou de seus proprios rebanhos também . casou-se e teve filhos . depois de vinte anos , jacó voltou para canaa com toda a família . no caminho de volta , passou a noite junto do rio jaboc . tinha levado todos os seus haveres para a outra margem e ficou alí sozinho . naquela noite , um homem lutou com jacó até o amanhecer .
depois da luta , aquele homem abengoou jacó e lhe falou assim : - a partir de agora , você não se chamarámais jacó e sim israel , que quer dizer : « lutador de deus » . pois você luta com deus e com homens e sai vencedor .
jacó se reconciliou com seu irmão esaú . viveu no país de canaa e teve doze filhos : rubens , simeão , levi , judá , isacar , zabulão , josé , benjamin , dan , neftali , gad e aser . foram os patriarcas do povo de israel .
josé e levado para o egíto
josé chegou ao egíto em companhia daqueles comerciantes . alí o venderam a um funcionario chamado putifar . josé ficou trabalhando para esse homem e tudo o que fazia saia bem feito . isso porque deus estava com ele . putifar o nomeou administrador de sua casa . a mulher de putifar quis seduzir josé . josé reeusou . a mulher o caluniou perante seu marido .
jacó e seus filhos vão ao egíto
dois anos mais tarde , o farão , o rei do egíto , teve um sonho . consultou todos os sábios e interpretes de sonhos que havia no seu país , mas ninguém soube interpretar seu sonho . então o eopeiro se lembrou de josé . disse ao farawó : na prisão ha um jovem israelita . ele soube interpretar meu sonho e o do padeiro . o que ele nos falou aconteceu mesmo .
o farawó mandou chamar josé e lhe contou seu sonho : - saem do rio nilo sete vacas sadias e gordas . depois saem outras sete vacas doentes e mal alimentadas . estas últimas comeram as primeiras . e ainda : - sete espigas bonitas , cheias de grãos , brotam de uma mesma haste . logo depois brotam outras sete espigas , vazias e secas , que devoram as sete espigas bonitas e cheias de grãos .
josé explicou ao farão : - deus lhe mostrou durante a noite o que vai acontecer . durante sete anos haverá gado gordo e os campos darão trigo em abundancia . depois virão sete anos de seca em que não vai cair nem uma gota de água . os animais vão morrer de sede . a colheita secará .
então todos os irmãos voltaram para falar com josé . josé lhes disse : - todos os outros podem ir embora . ficará preso somente aquele em cujo saco foi encontrado o meu copo . judá lhe respondeu : - nosso pai ama muito a seu filho cagula . morrerá de tristeza se algo acontecer a ele . deixe que eu fique no lugar de benjamin .
josé então não conseguiu mais se conter :
moisés conduz o povo pelo deserto
deus salva moisés
josé e seus irmãos morreram . seus filhos e netos , povo israelita , viviam no egíto . alí se tornaram povo numeroso . passou muito tempo . reinava no egíto um novo farão . não sabia absolutamente nada da ajudá que josé tinha prestado ao egíto naquela época de tanta fome .
tinha medo dos israelitas e falou : - eles são fortes . tem muitos filhos . daqui a pouco serão mais numerosos do que nos , egípcios . mas eu vou impedir isso . em primeiro lugar , aquele farawó obrigou os israelitas a fazerem trabalhos pesadissimos . tinham que construir cidades . além disso , o farawó ordenou que todos os filhos recém-nascidos dos israelitas , se fossem meninos , fossem jogados no nilo .
moisés foi crescendo e vivia no palácio . foi educado como um egipcio . mas nunca esquecéu que pertencia aquele povo que vivia na mais dura escravidão . uma vez viu um egipcio que maltratava um israclita . moisés ficou furioso e matou o egipcio . então teve que fugir . foi para o país de madia e trabalhou como pastor na casa do sacerdote jetro .
deus envia mioisés
moisés ia conduzindo o rebanho pelo deserto . chegou ao sinai , o monte de deus . alí viu um espinheiro que ardia sem se consumir . moisés se apróximou , curioso . e ouviu uma voz : moisés ! moisés !
eu sou o deus de seus pais , o deus de abraão , de isaac e de jacó . moisés cobriu o rosto . tinha medo de olhar para deus . mas deus lhe falou assim : - eu ví como estão maltratando o meu povo no egíto .
eu ouvi os seus gritos de dor . sei o que ele está sofrendo . por isso eu envio você ao farão . você vai tirar o meu povo do egíto . moisés respondeu : - quem sou eu para apresentar-me diante do farão e lhe dar ordens ? mas deus lhe disse : - eu estarei com você .
moisés apontou outra dificuldade : - os israelitas não vão acreditar em mim , quando eu disser que e o deus dos pais deles que me envia a eles . vão me replicar :
moisés voltou com sua família para o egíto . seu irmão aarão veio a seu encontro . moisés e aarão foram e reuniram os pais de famílias dos israelitas . falaram para eles a tarefa que o deus de abraão , de isaac e de jacó tinha dado a moisés . os israelitas se deram conta de que deus queria tirá-los daquela situação de opressão . confiaram em deus e o adoraram .
deixe o meu povo em liberdade !
moisés e aarão foram ver o faraó . exigiram dele : — deixe em liberdade o nosso povo ! assim o quer deus . o farawó não pensava em libertar os isralitas , pois eles trabalhavam para ele . disse a moisés e a aarão : — quem e esse deus de israel para que eu obedeça a ele ?
não sei quem e e não vou deixar os israelitas irem embora . vou exigir que trabalhem mais ainda , para que não esqueçam quem e que manda aqui . naquele mesmo dia ordenou aos vigias : façam os israelitas trabalharem muito mais para que deixem de histórias .
os israelitas gemiam debaixo daqueles trabalhos forçados . moisés rogou ao senhor . e deus lhe prometeu : eu sou deus e vou tirar vocês do egíto . vocês serão meu povo . e se darão conta de que eu sou seu deus . vou conduzir vocês para o país que prometi a abraão , isaac e jacó . esse país , eu o darei a vocês como herança .
deus fez o farawó sentir o poder divino . cairam sobre o egíto pragas desastrosas : tempestades , colheitas magras , águas contaminadas , peste no gado . o ar estava tão poluido que todos ficaram com chagas pelo corpo .
o faraó entendeu de onde vinham essas desgraças . fingiu duas vezes , trêsvezes , que ia deixar em liberdade os israelitas oprimidos pelos trabalhos forçados . mas assim que terminava a praga , o farawó voltava atrás e não dava a liberdade .
a primeira noite de páscoa
tudo aconteceu como deus tinha dito . os primogênitos dos egípcios morreram . morreu o primogênito do pobre e também o primogênito do faraó . naquela noite , os egípcios choraram seus filhos . então o faraó mandou chamar moisés e aarão e lhes ordenou : depressa ! vão embora imediatamente ! levem com vocês tudo o que lhes pertence . os israelitas foram embora do egíto .
o povo de israel não esquecéu nunca essa primeira noite de páscoa . os pais israelitas não esqueceram que deus tinha respeitado a vida de seus primogênitos . desde então , por ocasião do nascimento do primeiro filho homem , fazem uma oferta . cada ano celebram a páscoa , a festa do « êxodo » e assim explicam para seus filhos : - com mão forte deus nos libertou da escravidão dos egípcios .
deus salva seu povo
miriam , irmã de moisés , sabia tocar tamborim . dançou com as mulheres e cantou um hino de victória : louvai ao senhor ! exaltai-o ! porque fez com que se afogassem no mar os cavalos e os carros .
deus cuida de seu povo
partindo do mar dos juncos , moisés conduziu o povo de israel pelo deserto . no fim de três dias , encontraram uma fonte . mas a água que brotava dela era amarga . não se podia beber . os israelitas protestaram contra moisés : por sua causa vamos morrer de sede no deserto !
moisés pediu a deus : socorra-nos ! deus mostrou um pedaço de pau para moisés . moisés o lançou na água e ela perdeu o seu gosto amargo . todos os que estavam com sede puderam beber .
pouco depois , os israelitas começaram outra vez a protestar contra moisés : -por que você nos trouxe a este deserto ? bem que podiamos ter ficado no egíto !
a partir de então , os pais contam a seus filhos como e que deus tinha cuidado de seu povo e como continua a cuidar dele . todos devem saber que a gente pode confiar nele e pode contar com a ajudá dele .
deus escolhe um povo
o povo de israel caminhava pelo deserto , de acampamento em acampamento . no terceiro mês fixaram seu acampamento ao pé do monte sinai .
você não terá outros deuses junto comigo . não fará nenhuma imagem de deus . não servirá a ninguém mais do que a mim .
você não profanará o meu nome .
o sétimo dia será para você um dia santo
ninguém deve trabalhar nesse dia .
você honrará seu pai e sua mac .
você não matara .
você não cometerá adultério .
você não roubara .
você não dirá mentiras contra seu próximo .
você não cobiçará a mulher de outra pessoa .
você não cobiçará os bens de outra pessoa .
moisés gravou emduas tábuas de pedra os mandamentos que deus tinha dado a seu povo . colocou as tábuas na área santa . as tábuas são a garantia da aliança que deus fez com seu povo de israel .
regras de conduta
escute , povo de israel : o senhor e seu deus , o senhor e ninguém mais . por isso você o amará com todo o seu coração , com toda a sua alma e com todas as suas forças .
quando você tomar de assalto alguma cidade , não destruirá as árvores a machadadas . coma dos frutos das árvores mas não as derrube .
você não deve explorar a viúva nem o orfão que não tem ninguém por eles. se você lhes causar algum mal e eles clamarem por mim , eu estarei do lado deles .
se você vir que se extraviou o boi ou a ovelha de seu irmão , não fique indiferente . va entregar os animais a seu dono .
se um pobre trabalhar para você , não o faça esperar pelo salário . pague-lhe a diaria naquele mesmo dia .
quando você colher azeitonas em seu olival e quando for colher úvas nos seus vinhedos , não colha tudo até o fim . deixe para os pobres as azeitonas e úvas que sobram .
não oprimam o estrangeiro que vive em seu país .
concedam a eles os mesmos direitos que vocês tem .
amem os estrangeiros como a vocês mesmos , e não esqueqam que vocês também foram estrangeiros no egíto . sou eu que lhes recomendo , eu que sou o senhor , o deus de vocês .
não insulte o surdo que não pode se defender . não ponha obstaculos no caminho do cego porque ele vai tropeçar .
não deixe nem sequer brotar em seu coração ódio contra seu irmão . repreenda o seu próximo para que você não seja culpado também pelo que ele faz . não seja vingativo nem guarde rancor . ame o seu próximo como a você mesmo .
a morte de moisés
deus tinha livrado o seu povo da escravidão do egíto . durante quarenta anos de peregrinaqão pelo deserto , os israelitas aprenderam a confiar em deus . aprenderam também a conviver uns com os outros .
as mulheres e os homens que tinham saido do egíto com moisés foram ficando velhos e morreram no deserto . moisés também ficou velho . compreendeu que , em breve , ia morrer . então abengoou o povo . falou : - como você e feliz , israel ! quem poderá se comparar a você , que e um povo salvo pelo senhor ?
depois moisés subiu ao alto do monte nebo . dalí de cima o senhor lhe mostrou todo o país de canaa , prometido por ele ao seu povo . moisés morreu alí mesmo , na fronteira daquele país . pois deus lhe havia dito : - farei com que você veja o país com seus proprios olhos . mas você não vai entrar nele . durante trinta dias os israelitas choraram a morte de moisés .
reis e profetas
na terra prometida
antes de morrer , moisés designou josué como chefe de seu povo . ele tomaria a frente dos israelitas para faze-los entrar na terra de canaa , o país em que tinham vivido abraão , isaac e jacó .
mas os povos que viviam em canaa não queriam que os israelitas entrassem no país . guiados por josué , os israelitas confiaram na promessa de deus . não deixaram que os expulsassem .
pouco a pouco foram conquistando o país . construiram povoados e viviam da agricultura , como os cananeus .
os israelitas aprenderam muitas coisas com os cananeus : em que época e bom semear e quando se devem colher as úvas ; aprenderam a fazer boas ferramentas ; aprenderam a preparar comidas gostosas e a confeccionar roupas .
mas numa coisa não deviam imitar os cananeus , se quisessem permanecer fieis a aliança que tinham feito com deus : não deviam adorar nem servir aos deuses cananeus . foi muito dificíl para os israelitas guardar esse mandamento , porque os cananeus tinham lugares de culto por toda parte , nos campos , nos montes e debaixo da sombra das grandes árvores e alí adoravam seus deuses , pedindo a eles chuvas e boas colheitas .
naquele tempo , os israelitas fizeram uma nova experiência : enquanto eles permaneciam fieis ao deus de abraão , de isaac e de jacó , ele os protegia e os abengoava . mas quando eram infieis para com deus , caíam sobre eles calamidades e tribulações . mas assim que se voltavam para deus , confessavam suas culpas e lhe pediam perdão , ele olhava para seu povo outra vez com amor e o abengoava .
o povo quer ter um rei
os israelitas dividiram as terras entre eles , de tal forma que cada uma das doze grandes tribos recebeu a su aparte do territorio . os anciãos das tribos repartiram as terras entre as famílias . cada família recebeu terreno suficiente para seu sustento . as tribos viviam independentes . mas se uniam para se defender do inimigo . nessas ocasiões , deus lhes enviava um salvador que os livrava do perigo .
no entanto , para israel era muito dificíl confiar unicamente em deus e águardar que ele enviasse um salvador em cada necessidade . eles queriam ter um chefe permanente , um rei .
samuel era o salvador enviado por deus . ele perguntou ao povo : - vocês querem de verdade inclinar-se diante de um homem , trabalhar para ele e pagar-lhe imposlos ? os representantes das tribos disseram : - queremos ser como os outros povos . que um rei nos diga o que e justo e o que e injusto . que um rei seja nosso chefe em tempo de guerra .
deus disse a samuel : - atenda ao que eles querem . não e a você que eles estão rejeitando , mas a mim . então samuel , por ordem de deus , ungiu saul para ser rei de israel . deus concedeu seu espírito a saul . ele teria sido sempre um bom rei se tivesse confiado em deus com todo o seu coração .
mas saul não queria confiar em ninguém , nem mesmo em deus . não depositava confiança em ninguém . encheu-se de tristeza e se extraviou . deus já não estava com ele . por isso já não era capaz de enefiar nem de defender o povo de israel .
davi , o pastor de belém
davi , de belem , foi o segundo rei de israel e o mais importante de todos . confiava em deus e deus estava com ele . por isso o povo de deus não esquecerá o nome de davi . em israel se contam muitas histórias sobre davi .
davi era o filho mais novo de jesse . estava cuidando das ovelhas quando samuel chegou para ungi-lo rei . davi era bom pastor . conhecia e amava suas ovelhas , e não fugia amedrontado quando um leão ou um urso aparecia rugindo . davi era valente . não tinha medo dos inimigos de deus e do povo .
contam que , quando ele era jovem , foi visitar seus irmãos , que estavam no acampamento . alí ficou sabendo que um grandalhão forgudo , o gigante golias , cagoava dos israelitas e de seu deus .
nenhum israelita se atrevia a lutar com golias .
mas davi disse : - você vai ficar sabendo como e forte o deus de israel . colocou uma pedra na sua atiradeira , girou-a com toda a força em volta da cabeça e a atirou , acertando bem no meio da testa de golias , que caiu no chão . os inimigos se apavoraram. já não queriam mais lutar contra israel . foram embora correndo .
davi sabia cantar canções e tocar harpa . no livro dos salmos , que e o livro de cantos do povo de deus , ha 150 canticos como os que davi cantava .
durante algum tempo , davi morou com o rei saul .
quando o rei ficava tristonho , davi tocava harpa . então , saul ficava alegre outra vez . como deus estava com davi , ele era capaz de veneer os inimigos . por isso saul o nomeou chefe de seu exército .
mas , como davi tinha grandes victórias e o povo o aclamava entusiasmado , saul ficou com inveja . quis acabar com davi . durante anos , davi e um grupo de amigos tiveram que se esconder para escapar de saul .
os filisteus voltaram a atacar israel , mas o exército de saul não conseguiu dominar o ataque . na serra de gelboe morreram os três filhos de saul . saul também ficou gravemente ferido . e se matou , jogando-se sobre sua propria espada .
davi , rei de jerusalém
depois da morte de saul , davi foi aclamado rei de todo israel . conquistou jerusalém e a converteu em capital de seu reino . fez trazer para jerusalém a área santa com as tábuas da lei , em que estavam gravados os mandamentos da aliança . davi queria que jerusalém fosse a cidade de deus .
no dia seguinte , nata voltou para ver davi e lhe disse : deus não quer que você construa uma casa para ele . ao contrario : ele e que vai construir uma casa para você : uma casa viva . depois de sua morte , seu filho vai reinar sobre o povo de deus . estas palavras terão valor para sempre .
por isso , o povo de deus acredita que o grande salvador , o messias prometido por deus aos homens , vai nascer da família de davi .
um cântico de davi
senhor , vos sois meu pastor , e nada me falta .
vos me conduzis por verdes campos e por lugares tranquilos junto as águas .
vôs me guiais por caminhos seguros .
mesmo se eu caminhar por vales sombrios , não terei medo , porque vos estais comigo
salomão edifica uma casa para deus
o rei davi morreu e foi enterrado em jerusalém . seu filho salomão governou em israel .
salomão não teve que se meter em guerras , como seu pai davi . fez tratados com os outros povos . fez crescer o comércio e enviou navios para cruzar os mares . ficou muito rico . fez vir operarios estrangeiros , e se casou com mulheres estrangeiras .
esses estrangeiros , que tinham vindo para alí a convite de salomão , queriam adorar seus proprios deuses . salomão permitiu que na terra de israel aquelas pessoas erguessem altares a seus deuses . salomão rezou aos deuses estrangeiros e lhes prestou adoração . dessa maneira , traiu o único deus verdadeiro . quebrou a aliança .
proverbios de salomão
um filho ajuizado e a alegria de seus pais ; um filho sem juízo lhes causa aflição .
o ódio provoca brigas ; o amor cria a harmonia .
quem ajudá os outros , receberá ajudá ; quem da de beber ao que tem sede , nunca vai morrer de sede .
quem anda por caminhos rctos , tem consideração para com deus ; quem vai por caminhos tortos , o despreza .
quem despreza o próximo , peca ; feliz quem se compadece dos que passam necessidade .
quem não quer escutar o clamor do pobre , pedirá ajudá e ninguém o atenderá .
dois reis para um só povo
quando salomão morreu , seu filho roboão ia reinar em jerusalém . pessoas de experiência lhe deram conselho : - seu pai cobrou pesados tributos dos lavradores e fez cair sobre os comerciantes muitos impostos . se você for menos exigente do que seu pai todos os israelitas reconhecerão você como rei .
mas roboão não escutou o conselho das pessoas de experiência . por isso , as dez tribos que habitavam o norte do país lhe disseram : - não precisamos de nenhum rei da casa de davi . vamos escolher o nosso proprio rei .
só a tribo de judá , que se chamava assim porque descendia de judá , filho de jacó , e que habitava nas redondezas de jerusalém , ficou ficíl a roboão .
a partir dai , não havia mais um rei só que governava em jerusalém , mas havia também outro rei em siquém , na samaria .
o deus vivo
jeroboão , o primeiro monarca que reinou sobre as tribos do norte , pensou assim : - não fica bem que os habitantes do meu reino tenham que ir ao templo de jerusalém para assistir ao culto divino ou para oferecer sacrifícios . por isso mandou fazer dois bezerros de ouro . colocou uma das estátuas ao norte de seu reino , na cidade de dan .
a outra estátua , ao sul , na cidade de betel . depois fez avisar em todos os lugares de seu reino : - vocês não precisam ir a jerusalém para celebrar uma festa ou para oferecer sacrifícios . vocês podem encontrar a deus em dan e em betel . o mesmo deus que tirou do egíto os pais de vocês .
nem todos os israelitas fizeram caso do que dizia jeroboão porque se lembravam que deus lhes tinha proibido fazer imagens que representassem a ele , como o faziam os egípcios . sabiam que estariam quebrando a aliança com deus se substituissem o deus vivo por uma estátua morta .
o deus poderoso
com frequência , os reis de israel se esqueciam de deus e de sua aliança . deus enviou homens para falar em nome dele aos reis e ao povo : os profetas .
elias tinha medo da raiva do rei . fugiu atravessando a fronteira e se refugiou na fenicia . alí ele viveu na casa de uma mulher pobre , que era viúva e tinha um único filho homem . o filho dela ficou doente e morreu . então a mulher se queixou para elias : - você e amigo de deus . vive em minha casa .
por isso , deus olha para mim.vê meus pecados e me castiga . elias tomou nos bragos o corpo do menino morto e o deitou sobre a cama . depois se inclinou sobre ele e rezou assim : - senhor , meu deus , devolva a vida a este menino . deus escutou a oração de seu profeta . o menino tornou a viver . elias pegou-o pela mão e o entregou a sua mãe .
o deus único
depois de dois anos , deus tornou a mandar a profeta elias ir a presença do rei acab . o monarca se queixou para o profeta : - por sua culpa , todo o povo de israel esta sem nada para comer . mas elias lhe responded-não sou eu o culpado pela seca , o culpado e você e sua família .
vocês abandonaram nosso deus e loram atrás de baal . mande que todos se reunam no monte carmelo . alí vai ficar claro , quem e o único deus . o rei acab reuniu todo o mundo . chegaram ao monte carmelo não só os profetas e os sacerdotes de baal , mas também muitos israelitas .
elias falou : - levantem um altar e ponham em cima dele uma vítima . depois implorem seu deus .
talvez ele envie fogo do céu e aceite o sacrifício de vocês . os sacerdotes e os profetas de baal construiram um altar e puseram uma vítima em cima dele .
imploraram a seu deus desde as primeiras horas da manha até o meio-dia . depois , desde o meio-dia até o entardecer ficaram clamando : - baal ! escutai-nos ! mas gritavam em vão . não aconteceu nada . de tarde , elias construíu um altar para o deus de israel . colocou a vítima sobre o altar e derramou água por cima .
então rezou assim : - senhor , vos sois o deus de abraão , o deus de isaac e o deus de jacó .
mostrai a todos que sois o deus de israel e que eu sou vosso servidor . escutai-me , senhor ! então descéu logo do céu . a vítima queimou totalmente . todos os presentes estremeceram . exclamaram : o senhor e deus ! dentro de poucos minutos o céu escureceu . começou a chover sobre a terra ressecada .
deus chama elias para junto de si
elias se deu conta de que deus queria leva-lo para junto dele . foi ao territorio que fica do outro lado do jordão . queria ficar sozinho . mas seu discípulo eliseu não queria deixa-lo a sos . acompanhou elias e viu que descia fogo do céu como se fosse uma grande tempestade . o redemoinho de fogo arrebatou elias e o ergueu para o alto como se fosse num carro de fogo .
os famintos comem até ficarem fartos
um sinal de deus para seu povo
no tempo em que acas reinava em jerusalém , dois reis lhe declararam guerusalémra . cercaram a cidade de jerusalém com seus exércitos . então o coração do rei estremeceu e estremeceu o coração do povo , como estremecem as árvores do bosque quando sopra o furacão .
o rei acas foi examinar o canal por onde chegavam as águas . o profeta isaias também chegou alí . ele deu ao rei uma mensagem da parte de deus :
tranquilize-se , não tenha medo . esses dois reis se uniram contra você . mas confie em deus e ele farácom que você resista . deus quer lhe dar um sinal para que você tenha certeza da ajudá dele : o sinal que você pedir . mas acas recusou a oferta :
não vou pedir sinal nenhum a deus . então isaias disse : - mas deus vai lhe dar um sinal : olhe , a virgem conceberá uma criança . ela dará à luz um filho e lhe pora o nome de emanuel , que quer dizer : deus esta conosco .
o profeta amos acusa
o senhor diz : - por três crimes cometidos por judá , e por quatro , não suspenderei minha sentença : desprezaram minha palavra e não guardaram meus mandamentos . deixaram-se levar atrás de ídolos , exatamente como tinham feito seus pais . por isso enviarei fogo contra judá ; os palácios de jerusalém vão pegar fogo .
o senhor diz : - por três crimes cometidos por israel e por quatro , não suspenderei minha sentença : venderam o inocente por dinheiro . esmagam no po os que nada tem e negam o direito ao fraco .
por isso , o chão vai tremer debaixo de vocês , como treme uma carreta ao peso de sua carga . nem o mais veloz podera escapar . até o mais forte vai desfalecer . e o mais valente se amedrontará .
jeremias previne que vai chegar o castigo de deus
o povo que vivia em aliança com deus não era numeroso . suas tropas não podiam rivalizar com os exércitos das nações poderosas . não podiam enfrentar os assírios , que haviam ocupado o país e que tinham deportado muita gente das dez tribos do norte , arrancando-a de sua patria para leva-la a países estrangeiros . os que tinham fe viam nesses fatos o castigo divino : o castigo com que deus tinha ameaçado através de seus profetas .
em jerusalém , jeremias fazia serias advertências : ja ha vinte e três anos que sou profeta de deus . comuniquei a vocês todas as palavras de deus . mas vocês não escutaram . eu disse : saiam de seus maus caminhos . deixem de praticar a maldade . se vocês atenderem , vão permanecer no país que deus deu a seus pais e a vocês para sempre . mas vocês não me escutaram .
por isso , assim fala o senhor : farei vir povos do norte . converterei em meu instrumento a nabucodonosor , rei de babel . farei com que ele caia sobre vocês e sobre as nações ao redor . ele devastará o país . vocês terão que servir ao rei de babel .
assim aconteceu : nabucodonosor cercou a cidade de jerusalém com seus exércitos . em pouco tempo já não se podia comprar nem sequer um paozinho .
a miséria era grande . então os babilonios abriram brechas nas muralhas de jerusalém . invadiram a cidade , incendiaram o templo , o palácio do rei e as casas mais importantes . derrubaram as muralhas . levaram como despojos os objectos sagrados do templo . os cidadãos importantes e também os artesãos foram levados para o desterro .
só puderam ficar na sua patria o pessoal mais pobre , lavradores e vinhatéiros .
deus quer perdoar o seu povo
os desterrados de judá e de jerusalém tiveram que ficar em babel durante quarenta anos . então , ciro , rei dos persas , conquistou babilónia . publicou um decreto em todo o seu reino : - o senhor , o deus do céu , me deu poder sobre todos os reinos da terra . ele me encarregou de reedificar sua casa em jerusalém .
todos os que pertencem ao povo de deus voltarão para jerusalém . alí , em mutirão , reconstruirão o templo . puseram-se a caminho todos os que se sentiram impulsionados pelo espírito de deus . seus vizinhos lhes forneceram ouro e prata , gado e outros presentes . o rei ciro ordenou que fossemdevolvidos os objectos sagrados que nabucodonosor tinha roubado do templo e levado para babel .
cântico dos que voltam para a patria
quando o senhor pos fim a nosso cativeiro e nos conduziu de volta para jerusalém , parecia-nos um sonho . nossa boca se encheu de risos e davamos gritos de alegria .
diziam então os outros povos : o senhor fez por eles coisas maravilhosas !
sim , o senhor fez por nos coisas maravilhosas !
exultemos de alegria ! .
esperando o messias
o povo judeu
as famílias que voltavam das terras estrangeiras da babilónia pertenciam a tribo de judá e eram naturais de jerusalém e de seus arredores . formaram o nucleo do povo judeu . queriam viver como tinham vivido seus pais . mas nada mais era igual ao que era antes . os babilonios tinham dado terras em jerusalém e nos arredores a estrangeiros que seguiam seus proprios costumes e adoravam seus deuses .
as muralhas que antes protegiam jerusalém tinham sido derrubadas . o templo construido por salomão era um monlão de ruinas . os judeus foram reconstruindo suas casas e as muralhas de jerusalém . no segundo ano depois de sua volta a patria , puseram a primeira pedra do segundo templo .
os judeus tinham voltado a viver em sua patria mas o pais pertencia aos extensos domlnios de reis estrangeiros .
esses reis enviavam a jerusalém seus soldados , seus cobradores de impostos e governadores .
houve épocas em que os estrangeiros quiseram afastar os judeus da fé de abraão. épocas em que um rci estrangeiro quis obrigar a lodos os que viviam em seu reino a viver e a acreditar no que ele mesmo vivia e acreditava e a adorar os deuses que ele adorava .
durante esses séculos , os sacerdotes de jerusalém foram recopiando as sagradas tradições . nesse tempo , as pesvsoas piedosas observavam as leis e as instruções divinas . aprendiam de novo quem era deus e a aliança que tinham feito com ele . aguardavam o rei libertador , prometido por deus a seu povo . eram perseguidos e martirizados .
mas mesmo a hora da morte , confessavam sua fé no deus vivo que pode salvar os seus , inclusive através da morte .
jó pede a deus uma resposta
jó era um homem piedoso . confiava em deus e desconfiava do maligno . jó era muito rico . tinha sete filhos , três filhas , muitas ovelhas e camelos , bois e asnos . para jó não era dificíl ficar do lado desse deus que lhe tinha dado tudo isso .
mas deus provou jo . bandos de ladrões cairam sobre seus rebanhos . mataram os pastores e roubaram o gado . jó não perdeu a cabeça por causa disso .
ele confiava em deus . pouco depois lhe sobreveio outra desgraça . quando seus filhos e filhas estavam num banquete de festa , a casa desmoronou e os sepultou sob os escombros .
quando jó soube da desgraça que tinha acontecido , disse : - cheguei a terra totalmente nu . nú hei de estar ao morrer . o senhor me deu . o senhor me tirou . bendito seja deus !
sobre jó , porém , caiu outro sofrimento ainda pior . ficou leproso .
jó , que tinha sido tão rico , estava agora sentado num montão de cinzas . raspava suas feridas com um pedaço de telha .
a mulher de jó se apróximou dele e lhe disse : - muito bonita a sua confiança em deus , hein ?
amaldiçõe a deus e morra ! mas jó lhe respondeu : você fala como alguém que não conhece a deus . se aceitamos de deus o que e bom por que não aceitar também o que e ruim ?
jó tinha três amigos . quando eles souberam de sua desgraça , vieram vê-lo . que jerusalém iam consola-lo . mas quando o viram tão infeliz , começaram a chorar . sentaramse a seu lado , durante sete dias e sete noites .
nenhum deles falou uma palavra sequer , porque viam que a dor de jó era muito grande . então jó começou a falar com deus e a discutir com ele . queixava-se de seus sofrimentos e acusava deus de haver enviado tantas desgraças sobre ele , que era inocente .
os amigos de jó ficaram horrorizados .
queriam defender a deus e disseram :
- como e que você se atreve a acusar deus ?
todos nos sabemos que deus e justo .
deus recompensa o bem e castiga o mal .
ele não lhe teria enviado estes sofrimentos se você não tivesse pecado e merecido tal castigo .
mas jó estava seguro do que falava . ele pediu a deus que lhe explicasse o motivo de merecer tantos sofrimentos , se ele era piedoso .
os amigos falaram e falaram para convencer jó de que ele estava enganado ; ele tinha feito algo de mal porque deus não age injustamente . mas jó não se dava por vencido . queria compreender por que motivo deus recompensava com males a sua fidelidade .
deus falou a jó em meio a uma tempestade . perguntou-lhe : - quem é você para me pedir contas ? por que você fala daquilo que não e capaz de compreender ?
onde estava você quando eu coloquei as bases da terra ?
por acaso foi você que separou a terra do mar ?
foi você que determinou o tempo para ser dia e para ser noite ?
foi você que fixou as estrelas no céu ?
e você que da de comer aos animais ?
jó escutou as perguntas . não sabia o que responder .
então compreendeu que deus e incompreensivelmente grande . tão grande que a gente pode confiar nele mesmo sem entender seus pianos .
jó respondeu ao senhor : - agora eu sei que só o senhor pode tudo . eu com minha ignorancia , lhe pedi contas . seus pianos são maravilhosos . eu e que não sou capaz de compreende-los . até agora eu conhecia o senhor só de ouvir falar . mas agora meus olhos o veem . por isso retiro tudo o que eu disse e me confio ao senhor .
jonas aprende a conhecer a deus
deus falou a seu profeta jonas : - ponha-se a caminho . va a nínive , capital do império assírio e diga a todos os habitantes dalí que vai cair sobre eles o meu castigo . mas jonas não queria ir a nínive . fugiu num navio que navegava para um lugar distante . queria fugir , fugir para bem longe de deus .
mas o senhor desencadeou sobre o mar uma tempestade . as ondas sacudiam o navio e parecia que ia naufragar . todos estavam muito assutados . cada um rczou a seu deus . mas jonas dormia tranquilamente no porão do navio . o capitão acordou jonas : - mas como você pode dormir ?
levante-se e reze a seu deus ! quem sabe ele poderános salvar ! os marinheiros disseram uns aos outros : - vamos tirar a sorte . assim veremos quem e o culpado desta desgraga . a sorte caiu sobre jonas . ele disse : - joguem-me ao mar e se salvarão . foi por minha culpa que essa tempestade desabou sobre vocês . os marinheiros remavam com todas as suas forças . mas não podiam nada contra o temporal .
então rezaram assim : - senhor , não leve a mal o que vamos fazer . não pense que cometemos um crime contra um inocente . então agarraram jonas e o atiraram ao mar . imediatamente as águas se acalmaram .
mas o senhor enviou um peixe enorme que engoliu jonas . ele passou três dias e três noites no ventre daquele peixe . lá de dentro rezou ao senhor , seu deus . o peixe nadou até a margem e vomitou jonas .
deus ordenou a jonas : - va a nínive , a cidade grande . pregue alí tudo o que eu vou lhe dizer . jonas foi para nínive . proclamou aos gritos : - dentro de quarenta dias nínive será destruida .
os habitantes de nínive escutaram jonas . acreditaram em deus . começaram a fazer um jejum rigoroso e se vestiram com roupas de penitência . todos fizeram assim , os grandes e os pequenos , os ricos e os pobres , o povo inteiro . deus viu o arrependimento dos habitantes de nínive . retirou suas ameaças . mas jonas se aborrecéu muito com isso . ficou com raiva .
rezou assim : ah ! senhor ! bem que eu não queria vir a nínive . eu sabia muito bem que o senhor ama os homens e os perdoa . prefiro morrer a ver o que estou vendo . jonas saiu da cidade e se dirigiu para o leste .
sentou-se e esperou para ver o que ia acontecer . então deus fez crescer alí um pé de mamona para dar sombra para jonas . jonas ficou muito contente ao ver aquela planta . mas durante a noite um verme roeu as raízes da planta e ela secou .
brilhou um sol abrasador . jonas não aguentava aquele calor . disse : - queria morrer . mas deus perguntou a jonas : - você sente pena de uma planta que nasceu em uma noite e numa noite secou e eu não iria ter pena de uma cidade grande como e nínive onde ha muitas crianças e animais ? .
o reino de deus
o profeta daniel descreve a visão que deus lhe mostrou : - foram colocados uns tronos . um ancião se sentou . sua roupa era branca como a neve e os cabelos de sua cabeça como lá pura . seu trono eram chamas de fogo , e as rodas como labaredas . um impetuoso rio de fogo brolava diante dele . mil milhares o serviam . dez milhões estavam de pé em sua presença .
eu ví que vinha sobre as nuvens do céu um como que filho do homem . aproximou -se do ancião e foi apresentado diante dele . o ancião lhe deu poder , honra e dominie real . todos os povos , pessoas de todas as linguas e raças o serviam . seu reino e um reino eterno que não acabara . seu império e indestrutivel .
o cântico do servo de deus
um profeta canta canticos do servo que cumpre em tudo a vontade de deus . por meio dele , o obediente , chegam à terra a justiça de deus e a sua salvação .
vejam , este e o meu servo , a quem eu sustento . e meu escolhido a quem amo . eu coloquei meu espírito sobre ele . ele anunciará as nações a verdade . não gritará , não fará barulho , não fará sua voz ecoar pela rua . não quebrará o bambu rachado nem apagará a mecha que brilha fraquinha . com fidelidade promoverá o que e direito .
não se cansara , não desfalecerá até implantar na terra o meu direito . as ilhas mais distantes águardam seus ensinamentos .
o mundo novo de deus
assim fala o senhor : fago novas todas as coisas : um novo céu e uma nova terra . o que era antes será esquecido . vocês se regozijarão e se alegrarão pelo que eu vou criar . ninguém mais vai chorar e nunca mais se lamentara . não vão mais nascer crianças que vivam só poucos dias . ninguém morrerá na metade de sua vida . terão vida tão longa como a de uma arvore .
ninguém lhes tirará o fruto de seu trabalho . mesmo antes que me pegam algo eu já lhes responderei . ainda estarão falando , eu já os terei escutado . então o lobo e o cordeiro pastarão juntos .
o leão comerá palha como o boi . ninguém fará nada de mau ; ninguém causará mais estragos .
dos livros do novo testamento deus cumpre sua palavra : jesus e o messias
jesus é o filho do altissimo
deus enviou como seu mensageiro o anjo gabriel . enviou-o a nazaré , para uma virgem chamada maria , que estava prometida em casamento a josé , da família do rei davi . gabriel chegou onde estava maria e lhe disse : - alegre-se , maria ! deus esta com você . ele a escolheu . maria ficou sem jeito e meditava sobre o que queriam dizer aquelas palavras .
mas gabriel lhe disse : não tenha medo , maria , porque você encontrou graça diante de deus . ele a ama . você vai ter um filho . vai dar a luz uma criança . você lhe dará o nome de jesus . ele será grande e será chamado filho do altissimo .
maria perguntou : - como vai acontecer isso , pois eu não vivo com nenhum homem . gabriel lhe respondeu-o espírito santo , a força do altissimo , descerá sobre você . para deus nada e impossível . maria disse : eu sou a escrava do senhor . faça-se em mim o que deus deseja ! .
jesus se chama emanuel : deus conosco
josé era um homem justo e piedoso . ele percebeu que maria , sua noiva , esperava um filho . como a amava muito e não queria fazer-lhe mal , pensava em deixa-la em segredo , sem chamar a aténção de ninguém .
jesus nasce em belém
perto de belém estavam uns pastores com seus rebanhos . um mensageiro de deus chegou-se a eles . sua luz resplandecente os envolveu em seu clarão . os pastores ficaram muito assustados . mas o anjo lhes disse : - não tenham medo . eu trago para vocês e para todo o povo uma grande alegria .
hoje , na cidade de davi nasceu o salvador ; ele e o senhor . vocês o reconhecerão : e um menino envolto com panos e deitado num presepio . de repente apareceram muitos anjos naquele campo . louvavam a deus e exclamavam : - no céu se entoam a deus canticos de alegria , e na terra os homens estão em paz porque deus os ama .
então os anjos desapareceram e os pastores ficaram sozinhos . eles se diziam : - vamos até belém para ver o que aconteceu la . foram depressa e encontraram maria , josé e o menino deitado em um presepio .
jesus e o rei dos judeus
quando jesus nasceu , herodes governava como rei em jerusalém . nisto , chegaram a jerusalém uns sábios que vinham do oriente . perguntaram : - onde esta o rei dos judeus , que acaba de nascer ? nos vimos no céu a sua estrela . estamos chegando para adora-lo .
herodes aconselhou aqueles homens sábios a que fossem até belém : - podem ir , procurem o menino . quando o encontrarem , venham me dizer para que eu também va adora-lo .
quando os sábios retonaram a estrada , apareceu a frente deles a estrela que eles tinham visto lá no oriente . a estrela parou sobre a casa em que estava jesus . aqueles homens ficaram com o coração cheio de alegria . entraram na casa , encontraram maria com o menino , inclinaram-se profundamenle diante dele para adora-lo .
depois lhe ofereceram presentes : ouro , incenso e mirra . mas , durante a noite , deus lhes ordenou que não voltassem ao palácio de herodes . por isso , escolheram outro caminho para voltar para sua patria .
jesus e perseguido
durante a noite , deus ordenou a josé , num sonho : - levante-se , tome o menino e sua mãe e fuja para o egíto , fiquem lá até que eu lhes diga .
herodes está procurando o menino para mata-lo . no meio da noite , josé se levantou e junto com maria e o menino jesus , fugiu para o egíto . herodes se deu conta de que os sábios não tinham querido passar por jerusalém ao voltarem . ficou furioso e mandou matar , em belém e nos arredores , todas as crianças do sexo masculino menores de dois anos .
depois da morte de herodes , um anjo de deus disse a josé , num sonho : - levante-se , tome o menino e sua mãe e volte para a terra de israel .
josé se levantou , um companhia de maria e do menino jesus , voltou para a terra de israel . foram morar em nazaré .
jesus é de deus
os pais de jesus iam todos os anos a jerusalém na festa da páscoa . quando jesus completou doze anos de idade , eles levaram junto com eles . terminados os dias da festa , tomaram o caminho de volta .
mas jesus ficou em jerusalém . seus pais não o perceberam . ao entardecer , procuraram jesus entre os parentes e amigos . como não o acharam , voltaram até jerusalém . procuraram seu filho por toda a cidade . no terceiro dia encontraram-no no templo .
jesus estava sentado no meio dos mestres da sagrada escritura . escutava-os e lhes fazia perguntas . todos estavam maravilhados com a maneira de ele fazer suas perguntas e dar suas respostas .
seus pais , ao vê-lo , ficaram magoados . sua mãe lhe disse : - filho , por que você fez isso conosco ? seu pai e eu o ficamos procurando , cheios de aflição . jesus lhe respondeu : - por que me procuravam ? não sabiam que meu lugar e na casa de meu pai ? depois jesus voltou com eles para nazaré e era obediente .
a confissão de fé do batista
joão , filho do sacerdote zacarias e de sua mulher , isabel , vivia no deserto . deus o chamou para que fosse seu mensageiro , então joão se dirigiu para a região junto do rio jordão e começou a dizer ao povo : - convertam-se . mudem de vida . façam-se batizar no jordão , para que deus perdoe suas culpas .
estava acontecendo o que esta escrito no livro do profeta isaias : - uma voz grita no deserto : abram um caminho para o senhor , preparem uma estrada para deus . todo vale será aterrado e toda montanha e colina será aplainada . o que esta torcido seja endireitado , o que esta esburacado se iguale . todas as criaturas experimentarão a salvação que deus dá gratuitamente .
muitos pensavam que joão era o messias , o salvador , mas joão lhes dizia : - eu os batizo só com água . mas esta para chegar alguém que e mais poderoso do que eu . eu não sou digno nem de lhe desamarrar os cadargos da sandalia . ele batizara vocês com o espírito santo e o fogo do julgamento .
o testemunho do pai
quando jesus tinha cerca de 30 anos de idade foi até o jordão , onde estava joão . fez com que joão o batizasse , como para os outros . enquanto rezava , abriuse o céu e o espírito santo descéu sobre jesus , como uma pomba que desce esvoagando . ouviu-se uma voz do céu que dizia : és meu filho amado . e meu predileto .
jesus ensina e cura : mudem de vida !
a mensagem de jesus
jesu foi a galileia . proclamava o evangelho de deus e dizia : - chegou o tempo marcado . começa agora o reino de deus . convertam-se e acreditem na boa nova que eu lhes trago .
uns pescadores resolvem seguir jesus
jesus se apróximou da beira do lago da galileia .
alí viu simão , que também se chama pedro , e seu irmão andre . estavam lançando suas redes . eram pescadores . jesus lhes disse : - venham comigo . eu os farei pescadores de homens . os dois deixaram imediatamente suas redes e seguiram jesus .
pouco depois jesus viu tiago , filho de zebedeu e seu irmão joão . estavam na barca com o pai deles e preparavam as redes . jesus os chamou . então eles imediatamente abandonaram a barca e o pai e seguiram jesus .
um paralítico começa a andar
jesus voltou a cafarnaum . todos na cidade logo ficaram sabendo que jesus estava em casa . muitos chegaram correndo e se aglomeraram diante da porta da casa . jesus disse a todos que deus os ama .
chegaram quatro homens trazendo um paralítico . queriam levar seu amigo a jesus , mas a multidão não abria caminho . eles não conseguiam passar . os quatro subiram ao telhado piano . abriram um buraco na cobertura exatamente onde jesus estava . então fizeram descer o paralítico na sua maca . jesus entendeu que aqueles homens confiavam nele . disse ao paralítico : - sua culpa esta perdoada .
jesus chama um pecador
os cobradores de impostos tinham muito ma fa ma . com frequência eles exigiam mais impostos doque os previstos na lei . além disso , trabalhavam a servigo das forças romanas de ocupação . por isso , os fariseus não queriam nada com eles .
jesus escolhe doze apostolos
jesus escolhe um povo
jesus percorria a galileia . ensinava nas casas de oração e proclamava o evangelho de deus . curava a todos os que estavam doentes e sofriam . em todo o país se falava a respeito dele . gente de toda parte chegava para ouvi-lo . jesus , vendo tanta gente , subiu para o alto de um monte . sentou-se e seus discípulos chegaram para perto dele . jesus começou a ensinar lhes :
todos os que sabem que são pobres diante de deus , podem ficar contentes ; deles e o reino dos céus .
todos os que estão aflitos , podem ficar contentes , deus os consolara .
todos os que não praticam violência , podem ficar contentes ; deus os fará donos da terra .
todos os que desejam que se cumpra a vontade de deus , podem ficar contentes ; deus vai satisfazer o seu desejo .
todos os misericordiosos , podem ficar contentes ; deus será misericordioso para com eles .
todos os que tem o coração puro , podem ficar contentes ; verão a deus .
todos os que trabalham pela paz , podem ficar contentes ; deus os receberá como filhos .
todos os que são perseguidos porque cumprem a vontade de deus , podem ficar contentes ; deles e o reino dos céus .
regra de conduta de jesus
vocês conhecem o mandamento que diz : - não matarás . quem matar uma pessoa será levado diante do tribunal . agora eu lhes digo : quem se irritar contra seu irmão será levado diante do tribunal . se estas indo a levar uma oferusalémta a deus e te lembrares que teu irmão tem algo contra ti , deixa tua oferenda diante do altar , volta e reconcilia-te com leu irmão . depois vem e entrega tua oferenda .
a oração dos discípulos de jesus
jesus disse a seus discípulos : - vocês devemorar assim : pai nosso que estais no céu . santificado seja vosso nome . venha a nos o vosso reino . seja feita a vossa vontade assim na terra como no céu . o pão nosso de cada dia nos dai hoje . perdoai-nos nossas ofensas assim como nos perdoamos a quem nos tem ofendido . não nos deixeis cair em tentação mas livrai-nos do mal .
jesus devolve a vida a um morto
jesus chegou com seus discípulos a cidade de naim . muita gente o acompanhava . quando iam chegando perto da porta da cidade , cruzaram com um cortejo funcbre . levavam um rapaz para ser enterrado ; era o filho único de uma viúva , que agora ia ficar completamentesó . os vizinhos e amigos acompanhavam a pobre mulher até o lugar do sepulcro .
jesus olhou para aquela mulher e sentiu pena dela . disse-lhe : não chore . depois , apróximou- se do caixão e o tocou . os que o levavam pararam . jesus disse ao rapaz : - eu lhe ordeno , levante se ! então o morto voltou a viver e começou a falar . jesus o entregou a sua mãe .
todos os presentes ficaram tornados dj temor . louvavam a deus e diziam : - um grande profeta surgiu no meio de nos . deus mesmo vem para ajudár seu povo . por toda parte se contava o que jesus fazia pelo povo .
por que tém medo ?
um dia , ao entardecer , jesus disse a seus discípulos : - passemos para a outra margem do lago . subiram para a barca e soltaram as amarras . de repente , le vantou-se sobre o lago um forte vendaval . as ondas eram enormes e a barca se enchia de água .
mas jesus dormia na popa . os discípulos o despertaram gritando : - não se importa ao ver a gente afundando ? então jesus se levantou . ameaçou o vento e disse ao lago : - silêncio ! acalme-se !
o vento amainou e sobreveio uma grande calmaria . jesus disse aos discípulos : - por que tem medo ? por que não tem fe ? os discípulos ficaram até morizados . perguntavam uns aos outros : - será que ele é mais que um simples homem ? até o vento e as águas lhe obedecem .
os famintos se saciam
jesus queria ficar sozinho com seus discípulos , mas a multidão os seguia . jesus falava ao povo sobre a vida que deus da gratuitamente . jesus curava a todos os que precisavam de sua ajudá . ao entardecer , chegaram-se a ele os doze e lhe disseram : - maude embora essa multidão para que entrem pelos povoa dos e encontrem alojamento e com que se alimentar . porque aqui , no deserto , não há nada .
mas jesus lhes respondeu : deem-lhes vocês mesmos de comer . eles disseram : temos só cinco pães e dois peixes . teriamos que ir comprar comida para toda essa gente . eram uns cinco mil homens , sem contar as mulheres e as crianças .
o pão da vida
os que se tinham saciado com os pães diziam uns para os outros : - sem duvida alguma , jesus e o profeta que deus envia ao mundo . jesus sabia que queriam levalo para faze-lo rei . por isso ele se retirou do meio deles .
no dia seguinte procuraram por ele em cafarnaum . encontraram jesus e lhe perguntaram : - desde quando esta aqui ? mas jesus lhes respondeu : - sei muito bem que vocês estão me procurando unicamente porque comeram pão até ficarem saciados . não se preocupem tanto com o pão que se acaba . preocupem se com o outro pão que da a vida eterna .
então eles lhe perguntaram : -que quer deus de nos ? jesus disse : deus quer uma coisasó : que acreditem naquele que ele enviou . eu sou o pão que da a vida . quem vem a mim , jamais terá fome . aquele que ere em mim , jamais terá sede .
a confissão de fé dos discípulos
jesus proibiu aos discípulos comentar isso com outras pessoas . disse : - o filho do homem deve padecer muito . os anciãos do povo , os sumos sacerdotes e os que conhecem a fundo a sagrada escritura vão despreza-lo e o matarão . mas ao terusalémceiro dia ele ressuscitara . jesus dizia estas coisas referindo-se à pessoa dele mesmo .
o testemunho do pai
pedro e os outros dois apostolos tinham adormecido . acordaram e viram jesus naquele brilho deslumbrante . viram também os dois homens que estavam ao lado de jesus . quando os homens foram embora , pedro falou : - senhor , estamos aqui muito a vontade . vamos erguer três tendas : para você , moisés e elias .
pedro não sabia o que estava dizendo . enquanto ele falava , uma nuvem escura e densa cobriu o monte . os discípulos ficaram assustados . saiu da nuvem uma voz que dizia : - este e meu filho , meu escolhido . escutem-no . quando a voz se calou , não viram mais ninguém . só jesus . os discípulos , naquela ocasião , não falaram com ninguém sobre a experiência que tinham tido no alto do monte .
jesus ensina a respeito da vida com deus e com os homens
a quem deus concede a vida eterna ?
depois ajeitou o homem no seu cavalo e o levou a uma hospedaria . lá chegando , preocupou-se muito com ele e cuidou dele . antes de prosseguir sua viagem , na manha seguinte , deu dinheiro ao hospedeiro e lhe disse : - cuide do ferido . se esse dinheiro não bastar , quando eu voltar lhe darei mais .
jesus perguntou ao doutor da lei : -que acha ? qual dos três agiu , neste caso , como o próximo do homem ferido ? o doutor respondeu : - aquele que foi misericordioso . jesus lhe disse : - pois então , va e faça o mesmo .
a quem deus vai receber em seu reino ?
em certa ocasião jesus disse : -quando o filho do homem vier de novo , reunirá todos os povos . julgará os homens e os separara , como o pastor separá as ovelhas das cabras . colocará uns a sua direita e outros a sua esquerda .
aos que estiverem a esquerda dele , dira : - o que não fizeram pelo menor de meus irmãos , foi a mim que não o fizeram .
o erro do fazendeiro rico
jesus falou : assim acontecerá com todas as pessoas que amontoam riquezas para si mesmas , mas que não são ricas diante de deus .
a ovelha perdida
muitos cobradores de impostos e pecadores vinham a jesus para escuta-lo . os fariseus e os doutores da lei se aborreciam com isso e diziam : - ele se dá bem com os pecadores e até come com eles .
os judeus que escutavam essas palavras , discutiam uns com os outros . uns afirmavam : - um espírito mau fala pela boca desse homem . não sabe o que diz . outros pensavam : - uma pessoa endemoninhada não fala como ele fala . por acaso um espírito mau pode curar enfermos ? .
o pai e seus fllhos
jesus contou : - um homem tinha dois filhos . o cagula disse : - pai , de-me a parte da herança que me cabe . o pai lhe deu sua parte nos bens . o filho menor juntou tudo o que lhe perteneia e se foi para longe .
o pai o viu chegar de longe . sentiu muita pena de seu filho , correu ao encontro dele e o abraçou . mas o filho começou : - pai , pequei contra deus e contra o senhor . não mereço ser seu filho . mas o pai exclamou : - vamos fazer uma festa e ficar alegres . meu filho estava morto e agora vive outra vez . estava perdido , e agora voltou para casa .
o filho mais velho estava na lavoura . ao voltar , ouviu a música e o baile . perguntou a um criado : -que e que esta acontecendo ? ele respondeu : - seu irmão voltou para casa . seu pai esta dando uma festança por causa da alegria de ter seu filho de volta .
então o filho mais velho ficou muito zangado . não queria entrar em casa . seu pai foi ao encontro dele , ao lugar onde ele , teimosamente , tinha ficado . queria explicar tudo a ele .
um rico e um mendigo
era uma vez um homem muito rico . usava roupas luxuosas e tinha tudo o que podia desejar . diante da porta da casa dele ficava acocorado um mendigo chamado lázaro , que estava na miséria e era muito desgraçado . tinha chagas pelo corpo todo . estava tão faminto que tinha vontade de comer os restos de comida que caíam da mesa do rico . os cachorros da rua o importunavam e ficavam lambendo suas feridas .
quando lázaro morreu , um anjo veio e o levou para o céu junto de abraão . o rico também morreu e foi enterrado . no mundo dos mortos sofria muitos tormentos . ergueu os olhos e avistou abraão . viu também que lázaro estava ao lado dele .
então gritou : - pai abraão , tenha pena de mim . mande-me lázaro aqui . que ele molhe a ponta de seu dedo na água e refresque a minha lingua porque sofro muito neste fogo .
mas abraão lhe respondeu : - lembre-se . durante toda a sua vida você gozou de tudo o que bem quis . para lázaro , foi o contrario . por isso , ele agora recebe consolo . entre nos e vocês ha um abismo profundo . ninguém daqui pode ir até vocês e ninguém de onde vocês estão pode chegar até aqui .
então aquele rico suplicou : - eu lhe pego , pai abraão , mande lázaro a casa de meu pai . que ele avise a meus irmãos para que eles não acabem também neste lugar de tormentos .
abraão lhe replicou : - eles já tem os ensinamentos de moisés e dos profetas . que os sigam . o rico voltou a suplicar : - mas se algum dos mortos fosse falar com eles , mudariam de vida . mas abraão respondeu : se eles não escutam a moisés nem aos profetas , não irão se convencer nem que ressuscite algum dos mortos .
a história do homem que se achava justo e de um cobrador de impostos
uma vez jesus se encontrou com uns fariseus que se julgavam justos . acreditavam que cumpriam todos os mandamentos divinos e por esse motivo desprezavam a todos os demais . jesus lhes contou uma história : -dois homens foram ao templo para rezar .
um deles era fariseu . o outro era um cobrador de impostos . o fariseu se adiantou até as primeiras filas e rezava assim : meu deus , eu lhe dou graças porque sou melhor que todos os outros . não roubo , não maltrato a ninguém , sou fiel a minha mulher , e não sou como esse cobrador de impostos que ficou lá atrás .
eu jejuo duas vezes por semana e dou para o templo a décima parte de tudo o que eu ganho . o cobrador de impostos ficou lá atrás , abaixou a cabeça , batia no peito e rezava assim : - meu deus , eu sou pecador . tenha misericordia de mim . jesus disse : - garanto a vocês que o cobrador de impostos voltou para casa levando na alma o perdão divino . o outro , não .
um cego tem fé
jesus se aproximava da cidade de jericó . um mendigo cego estava sentado a beira do caminho . quando se deu conta de que passava mais gente do que o habitual , perguntou : - o que esta acontecendo ? disseram a ele que jesus de nazaré tinha chegado a cidade .
então o cego se pos a gritar : - jesus ! filho de davi ! tenha piedade de mim ! os que iam a frente de jesus o reprendiam : - cale a boca ! não crie caso ! mas ele gritava cada vez com mais força : - filho de davi ! tenha compaixão de mim !
zaqueu muda de vida
morto-sepultado-ressuscitado
jesus vai a jerusalém para celebrar a páscoa
poucos dias antes da festa da páscoa , jesus disse aos doze apostolos : - vamos subir a jerusalém . alí vão me entregar nas mãos dos sumos sacerdotes e dos doutores da lei . vão me condenar à morte e me entregarão aos romanos . eles cagoarão de mim , cuspirão em mim , me batérão com chicote e me matarão . mas , depois de três dias , eu ressuscitarei .
o discípulo judás trai o senhor
dois dias antes da festa da páscoa os sumos sacerdotes e os doutores da lei se reuniram . procuravam uma ocasião para prender jesus de surpresa e matalo . diziam uns aos outros : - não vamos fazer isso durante as festas , o povo pode se amotinar contra nos .
um dos doze apostolos , judás iscariotes , foi falar com os sacerdotes e disse : - estou disposto a entregar jesus a vocês . eles ficaram encantados e lhe prometeram uma boa recompensa : trinta moedas de prata . desde aquele momento , judás procurava uma ocasião boa para entregar jesus .
a última ceia
do mesmo modo , terminada a ceia , tomou o cálice e dando graças de novo o passou a seus discípulos , dizendo : - tomai e bebei todos dele , porque este e o cálice do meu sangue , sangue da nova e eterna aliança , que será derramado por vos e por todos os homens para o perdão dos pecados . fazei isto em memória minha .
o sinal característico dos discípulos de jesus
depois da ceia , jesus mostrou a seus discípulos como os amava e como eles tinham que se amar uns aos outros . jesus se levantou da mesa e amarrou uma toalha a cintura . depois encheu de água uma bacia e começou a lavar os pés de seus discípulos . simão pedro não queria que jesus prestasse a ele aquele serviço e protestou : - o senhor quer lavar meus pés ?
este será o seu sinal característico : se vocês se amarem uns aos outros , todos verão que são meus discípulos . ninguém tem maior amor do que aquele que da sua vida pelos seus amigos . vocês são meus amigos . façam o que lhes mandei . jesus disse : já não estarei por muito tempo com vocês . mas não tenham medo . acreditem em deus e em mim .
eu vou para o pai . quando eu estiver a seu lado prepararei um lugar para vocês . depois voltarei , virei busca-los e vocês ficarão para sempre comigo . rogarei ao pai para que lhes envie um poderoso ajudante , o espírito santo . ele e o espírito da verdade . ele lhes recordará tudo o que eu lhes falei .
jesus reza no monte das oliveiras
depois da ceia , jesus se dirigiu a um jardim que havia no monte das oliveiras . seus discípulos o acompanhavam . ao chegar la , jesus lhes disse : rezem para serem fortes na tentação . depois jesus entrou sozinho no jardim . lá se ajoelhou e rezava assim : -pai , se queres , podes afastar de mim o sofrimento e a morte . mas não se faça a minha vontade e sim a tua .
na sua angústia mortal , jesus rezava com tanta insistência que seu suor era em gotas de sangue que vinham escorrendo até o chão . por fim , levantou-se e voltou para onde estavam os discípulos . eles dormiam , porque o medo e a preocupaqão os tinham entorpecido . jesus lhes disse : como vocês conseguem dormir ? despertem e rezem para resist ir a prova que vai cheçar .
jesus ainda estava falando com seus discípulos , quando uns homens entraram no jardim . judás iscariotes os guiava . ele se apróximou de jesus para cumprimenta-lo dando um beijo .
jesus perguntou : - judás , você vai me entregar com um beijo ? quando os discípulos compreenderam que aqueles homens tinham vindo para prender e levar jesus , perguntaram : - senhor , podemos nos defender ? e um deles puxou da espada e de um só golpe cortou a orelha direita de um dos criados do sumo sacerdote . mas jesus não concordou : - parem com isso ! tocou a orelha do ferido e o curou .
depois disse aquela gente armada : - vocês vieram com espadas e paus para prender-me . eu não estava todos os dias no templo , no meio de vocês ? mas lá não tiveram coragem de me fazer nada . chegou a hora de vocês . e a hora do poder das trevas .
pedro nega a seu senhor
jesus diante do supremo conselho
jesus afirmou : - vocês mesmos o estão dizendo : eu sou o filho de deus . exclamaram todos : - não precisamos mais de testemunhas contra ele . todos ouvimos o que ele disse .
o processo diante de pilatos
os líderes do povo levaram jesus ao governador romano , poncio pilatos . acusaram-no : - este homem está revolucionando o povo. ele afirma que e o salvador , o rei . pilatos perguntou a jesus : - você e rei ?
jesus respondeu : - meu reino não e deste mundo . do contrario , meus servos teriam lutado para me defender . eu sou rei e vim ao mundo para dar testemunho da verdade . todo aquele que se interessa pela verdade escuta o que eu digo . então pilatos lhe perguntou : - a verdade ? que vem a ser isso ?
pilatos disse aos que acusavam jesus : não vejo razão alguma para declara-lo culpado . todos os anos , na páscoa , concedo a liberdade a um dos presos . libertarei desta vez o rei dos judeus ? responderam aos gritos : - não , jesus não ! de liberdade a barrabas !
barrabás era um bandido . então pilatos deu a liberdade a barrabas e mandou chicotear jesus . os soldados , para cagoar dele , teceram uma coroa de espinhos e a enfiaram brutalmente na cabeqa de jesus . depois lhe puseram nos ombros um manto vermelho , zombavam dele : - nos o saudamos , 6 rei dos judeus ! e lhe davam bofetadas .
pilatos apresentou jesus a seus acusadores e lhes disse : - olhem ! olhem para este homem ! mas eles berravam : - crucifique-o ! pilatos disse : levem-no vocês mesmos e o preguem na cruz ! eu não encontro razão nenhuma para condena-lo . mas eles replicaram : nos temos uma lei que diz que ele deve morrer .
ele disse , falando de si mesmo , que e o filho de deus . ficaram insistindo com pilatos até que ele se amedrontou e condenou jesus a morte de cruz .
jesus morre na cruz
jesus carregou sua cruz até fora da cidade , até o alto de uma colina chamada golgota . alí o pregaram na cruz . junto com ele foram executados dois malfeitores . suas cruzes estavam à esquerda e a direita da cruz de jesus .
pilatos ordenou que pusessem no alto da cruz um letreiro . nele estava escrito : - jesus de nazaré , rei dos judeus . os sumos sacerdotes se aborreceram muito e disseram a pilatos : - mude o que esta escrito nesse letreiro . ponha assim : - ele disse que era o rei dos judeus . mas pilatos se negou a mudar coisa alguma : - o que eu escrevi , escrito vai ficar .
jesus sabia que já tinha cumprido tudo o que tinha a fazer e disse : - tudo esta realizado ! então inclinou sua cabeqa e morreu .
jesus é sepultado
josé de arimatéia era uma pessoa de muita influência . era membro do supremo conselho dos judeus , mas também esperava que começasse o reino de deus . pela tardinha , foi a pilatos e pediu : - permitame descer da cruz o corpo morto de jesus e lhe dar sepultura .
pilatos lhe deu licença para sepultar o cadáver de jesus . josé comprou um lençol , despregou da cruz o corpo de jesus , envolveu-o no lençol e o colocou num sepulcro cavado na rocha . depois fez rolar uma grande pedra para tapar a entrada do sepulcro . duas mulheres , maria madalena e maria , a mãe de josé , observavam tudo e viram onde tinha sido posto o corpo de jesus .
a mensagem do anjo
quando terminou o sabado , maria madalena , maria , a mãe de tiago e salome compraram perfumes . queriam ir ao sepulcro para embalsamar o corpo de jesus . no começo da madrugada , quando o sol vinha surgindo , foram ao sepulcro . pelo caminho se perguntavam : - quem vai afastar para nos a pedra da entrada do sepulcro ?
quando chegaram ao sepulcro , viram que a pedra já estava afastada . entraram no sepulcro e viram que um jovem vestido de branco estava sentado do lado direito .
dois discípulos se encontram com o ressuscitado
nesse mesmo dia , dois discípulos iam pela estrada . seguiam de jerusalém para emaus . no caminho iam conversando sobre tudo o que tinham experimentado em jerusalém . então jesus se apróximou deles e começou a caminhar junto com eles . mas os dois não o reconheceram . jesus perguntou : - de que vocês estão falando ?
os dois pararam , com o rosto triste . um deles , que se chamava cleofas , perguntou : - mas francamente , você não ficou a par de nada do que aconteceu em jerusalém ? o viajante indagou : - o que foi ?
imediatamente dois discípulos foram ao sepulcro . encontraram tudo como as mulheres tinham falado . mas a ele não encontraram .
então o forasteiro disse aos dois discípulos : - mas vocês não compreendem o que está acontecendo ? não acreditam no que disseram os profetas ? o messias tinha que padecer todas essas coisas . por causa disso deus lhe da dignidade , poder e vida .
e lhes explicou o que estava escrito nas sagradas escrituras a respeito do messias . finalmente , os três viajantes chegaram a aldeia de emaus . jesus se afastou deles como se quisesse prosseguir o seu caminho . mas os dois discípulos o convidaram com insistência : fique com a gente . ja esta caindo a tarde . vai escurecer . jesus entrou na casa e ficou com eles .
eles disseram aos dois que chegavam apressados : e verdade ! o senhor ressuscilou ! pedro o viu ! então os dois contaram a experiência que tinham vivido quando estavam indo para emaus , e como tinham reconhecido jesus quando ele partiu o pão .
o encontro em jerusalém
os discípulos estavam reunidos em jerusalém . eles tinham medo e fecharam a porta . de repente , jesus apareceu no meio deles e lhes disse : - a paz esteja com vocês ! depois lhes mostrou as chagas das suas mãos . os discípulos , vendo o senhor , encheram-se de alegria .
jesus lhes disse pela segunda vez : - a paz esteja com vocês . como o pai me enviou , assim eu envio vocês . e falou : - recebam o espírito santo . aqueles a quem vocês perdoarem os pecados , deus perdonara . aqueles a quem vocês não perdoarem os pecados , eles não serão perdoados .
o senhor envia seus mensageiros a todas as nações
os onze apostolos foram a galileia , ao monte que o senhor tinha indicado . alí viram jesus e se prostraram diante dele . alguns , no entanto , ainda duvidavam . jesus aproximou -se deles e lhes disse : o pai me deu plena autoridade sobre o céu e a terra . eu os envio , com essa mesma autoridade : vão a todas as nações , façam com que todos sejam meus discípulos .
batizem-nos em nome do pai e do filho e do espírito santo . ensinem a eles e digam-lhes tudo o que devem saber para que vivam como eu ensinei a vocês . eu fico com vocês , todos os dias , até o fim do mundo .
jesus fica conosco
jesus se despede de seus discípulos
passaram-se quarenta dias depois da páscoa . durante esses dias , o senhor teve encontros com seus discípulos . disse-lhes : - fiquem em jerusalém e esperem pelo ajudante que o pai lhes va enviar . joão batizou com água junto do rio jordão . vocês serão batizados com o espírito santo . então serão minhas testemunhas , aqui em jerusalém e em todos os países , até os últimos lugares da terra .
depois de falar todas essas coisas para seus discípulos , jesus foi elevado ao céu . veio uma nuvem que o escondeu . os discípulos , assombrados , ficaram olhando para o céu chegaram então dois homens com vestes brancas . disseram-lhes : -que estão fazendo aqui parados , olhando para o céu ? jesus , que os deixou para subir ao céu , tornara a vir . vocês o reconhecerão .
o novo povo de deus : a igreja de jesus cristo
muitas pessoas tinham vindo a jerusalém , de ter ras distantes , para celebrar a festa . o povo se aglome rou diante da casa em que estavam os discípulos .
todos estavam espantados , porque cada um ouvia os discípulos lalarem em sua propria lingua . atordoa dos , diziam uns aos outros : -que quer dizer isso ?
então pedro começou a falar . levantou a voz : - escutem-me . vou explicar-lhes tudo . neste lugar e neste dia se esta realizando o que o profeta joel anunciou em nome de deus . no fim dos tempos , deus concedera a todos os homens o seu espírito .
vocês se lembram de jesus de nazaré . ele veio por vontade de deus e realizou as obras de deus . vocês presenciaram isso . deus entregou seu filho : vocês o acusaram e fizeram com que os romanos o condenassem . ele morreu na cruz . mas deus o ressuscitou da morte .
todos nos somos suas testemunhas . deus o exaltou . ele e o messias . as palavras de pedro chegaram ao coração de muitas pessoas . indagavam : - que devemos fazer , irmãos ? pedro respondeu : - mudem de vida . façam-se batizar em nome de jesus cristo , para o perdão dos pecados .
então deus lhes concedera o espírito santo . muitos deram aténção a pedro e pediram que os batizassem . so nesse dia três mil pessoas passaram a fazer parte da comunidade de jesus cristo .
viver com jesus .
morrer por ele a partir de então os apostolos atuavam em jerusalém . curavam os enfermos e davam testemunho da vida e da morte de jesus . o numero dos que acreditavam era cada vez maior . os sumos sacerdotes e os mestres de israel queriam que o povo esquecesse de jesus . então , prenderam os apostolos , processaramnos e lhes proibiram de ensinar em nome de jesus .
mas os apostolos não fizeram caso dessa proibição .
estevão , um dos primeiros diaconos , morreu apedrejado . antes de sucumbir debaixo da saraivada de pedras que langavam contra ele , exclamou : - vejo o céu aberto . vejo o filho do homem ; esta a direita de deus . senhor jesus , receba-me !
em jerusalém perseguiram a comunidade dos que acreditavam em jesus . todos os que confessavam sua le eram desterrados da cidade . mas onde quer que fossem , eles proclamavam o que deus , por meio de jesus cristo , tinha feito em favor dos homens . em todos os lugares fundavam novas comunidades .
paulo , apostolo de todos os povos
paulo era um judeu piedoso . conhecia profundamente as sagradas escrituras e tinha certeza de que jesus não podia ser o salvador , mas era um sedutor do povo . por isso , paulo ia de cidade em cidade , para afastar dessa fé ou castigar os que acreditavam em jesus .
quando ia a galope a caminho de damasco , para procurar alí os cristãos e traze-los presos para jerusalém , teve uma experiência que transformou toda a sua vida . de repente foi cercado por uma luz que vinha do céu . paulo caiu do cavalo e escutou uma voz que lhe dizia : - por que você me persegue ?
paulo não sabia o que lhe estava acontecendo . perguntou : quem e o senhor ? e ouviu a resposta : eu sou jesus , a quem você persegue . agora , levante-se e entre na cidade . lá lhe vão dizer o que você deve fazer . paulo foi a damasco . lá encontrou ananias , discípulo de jesus .
ananias não queria acreditar que paulo tivesse tido uma aparição do senhor e tivesse virado discípulo . mas o senhor lhe disse : - eu escolhi paulo . ele se encarregara de que todos os povos conhegam meu nome . então ananias recebeu paulo na comunidade cristã .
desde então , paulo não era mais perseguidor dos cristãos , e sim pregador de cristo . em damasco e nas outras cidades proclamou que jesus cristo e o salvador . converteu-se em pregador peregrino ; falava nas casas de oração dos judeus . fundou comunidades de cristãos . trabalhou para que os judeus , os gregos e os homens de todas as nações formassem , todos juntos , o novo povo de deus .
paulo foi perseguido e teve que fugir de uma cidade para outra , até chegar a grécia . escreveu cartas para as comunidades fundadas por ele .
nessas cartas aconselha as comunidades e as fortalece na fé . diz o que significa para todos os homens a fé em jesus cristo , e o que significa viver como cristão . no fim de algum tempo , paulo foi preso em jerusalém e enviado como prisioneiro a roma . lá foi condenado e executado . morreu por jesus cristo .
paulo escreve as comunidades
jesus morreu , ressuscitou e esta sentado num trono a direita de deus . jesus intercede por nos . o que podera nos separar de cristo e de seu amor : as tribulações ou as angustias , a fome ou o frio , a perseguição ou a morte ? tudo isso vencemos porque ele nos ama . estou inteiramente seguro : nenhum poder deste mundo podera nos separar dele .
vocês acreditam em jesus cristo , e por isso são filhas e filhos de deus . estão batizados e pertencem a comunidade de jesus cristo . dentro dessa comunidade já não se pergunta quem e judeu ou grego , escravo ou livre , homem ou mulher . porque todos chegaram a ser uma só coisa em cristo .
estejam sempre alegres . rezem sempre . agradeçam por tudo . isso e o que deus espera dos que confessam sua le em jesus cristo . permaneçam abertos a tudo o que o espírito disser . examinem tudo ; guardem o que for bom . mantenham-se afastados de tudo o que e mal .
o amor de cristo urge em nos . porque agora sabemos : um só morreu por todos , para que os que vivem , não vivam para si mas para aquele que morreu e ressuscitou por eles .
irmãos queridos ! alegrem-se , animem se uns aos outros , não briguem uns com os outros e vivam em paz . então o deus do amor e da paz estara com vocês . que a graça de jesus cristo , o senhor , o amor de deus , e a comunhão do espírito santo permaneçam com todos vocês .
não vivemos como pessoas que não tem esperança
deus da a vida de presente . todos os seres vivos vivem graças a ele . mesmo se alguém viver setenta anos e o mais forte até oitenta , o seu esforgo e cansago inútil , porque eles passam depressa e se evaporam .
