edeklarasau ya molumwenku ya edireito sa mutthu
okhala wira osaamiha n edignidade ya kunla pinatamu n editeito sawe soolikana ni sakhwawe eri variyari wa eliberdade , wa esaria ni murettele mulumwenkuni ;
okhala wira ohisuwela n ohisamiha edireito sa mutthu sinniiriha itthu sonanara n ekiiso ya olumwenku onkhala awe pinatamu moota ontthuna awe , ehihasiwaka ni mutthu mukhwawe walaa ni osikhini , pihimmwe okhala etthu yulupale enlompwawe mutthu ;
okhala wi itthu yulupale okhaviherya edireito sa mutthu variyari v regime ya edireito , ohitthyawele ekhotto wi akhume opuro onihosiwawe ;
okhala wi v alupale okhaviherya makhalelo amurettele ni ilapo sikina ;
okhala wi mupapheloni ipovo sa nações unidas sihimmwe wiwelela edireito sa mutthu , edignidade ni evalor ya pinatamu . epaphelo yela en himya edireito sikhaleke soolikala alopwana n athiyana ni alipiheraka okhavihera makhalelo oorera , variyari v eliberdade s elapo soothene ;
okhala wi ilapo soothene sikhanle membro sa nações unidas sohiwanana olalea , sikhaviheranaka ni nações unidas , ottitthimiha vinjene sa edireito ya mutthu n eliberdade sawe ;
okhala wi moota onsuwelehu edireito n eliberdade iya etthu yuplupale wira naakhule saana epaphelo yasinanrehu ;
artiku 1
atthu othene aniyaria oolikana ni owilamula moota ontthunaya okhala , variyari v edignidade ni edireito . akhalanne esaria ni otthokelela , ahaana akhalasaka othene saya vamurettele .
artiku 2
artiku 3
wakunla pinatamu ohaana edireito ya ekumi , eliberdade ni wakiha erutthu awe .
artiku 4
khavo onrowa okhalihiwa epottha , makhalelo ya epottha , ni moota owakaliha epottha atthu enakhottihiya .
artiku 5
khavo onrowa ohoosiwa , nnakhala okhalihiwa moota wonanara .
artiku 6
wakunla mutthu ohaana edireito yosaamihia makhalelo awe wakunla opuro onkhala we .
artiku 7
atthu othene t olikana variyari va elei , n atthu othene attitthimihiweke n elei . atthu othene ahaana akhaviheriwaka , mwaha wale ahin tthuna ottitthimiha edeklarasau ila .
artiku 8
wakunla mutthu ohaana edireito yotthyawelela elei ya elapo enkhalawe wi akihiwe yakhala wira edireito sawe silempwe mwa elei yelapo awe kisettin he saana .
artiku 9
khavo onrowa otthukiwa ni womoliwa mulaponimwawe , yihiwen he saana etthu etthenka we .
artiku 10
wakunla mutthu ohaana edireito ntoko atthu akina , wi etthu etthenka we enalamuliwa mwa otribunal , moota ansuwelaya atthu othene , van himwaya edever ni edireito sawe , ni mulattu otthukeliwawe .
artiku 11
mutthu onihim mwa wi oottheka , onkhalihiya wira khivo yin ryawe mpaka anamulamula mulattu woneshesha etthu yin ryawe , ehilialaka okarantiri eproseso ya edefesa sawe .
khavo onrowa otthukeliwa etthu ehikhalale mulattu mwa elapo enkhala we nnakhala ilapo sa okhopela . nenna va , khavo onrowa winnuwiheriwa epena we khuvikana ele yahimmwa okathi otthenk awe .
artiku 12
khavo onrowa ovehiwa okomantheene owan nhawe , n amusi awe , otthukuliwa iwarakha sawe , nnakhala wihisamihiya moota onkhala we . elei yohaana omwakiha mutthu onrowa ovehiwa moota yola .
artiku 13
mutthu ohaana edireito yothanla opuro onphela we okhala , n hina mwa estado eri awe .
wakunla mutthu ohaana edireito yothama elapo eri awe , poti okhala elapo awe , ni edireito yotthikela mulaponi mwawe .
artiku 14
mutthu onoomoliwa n autoridade ohaana edireito yoveka ni okhala ilapo sa okhopela .
edireito ela kahi ya tthu yinre etthu yonanara variyari v elei yelapo enkhalaya , nnakhala mwamakhalelo a nações unidas .
artiku 15
mutthu ohaana edireito yokhalana enacionalidade .
khavo mutthu onrowa okhottihiwa enacionalidade awe ehinre etthu yonanara , nnakhala oveka enacionalidade ekina .
artiku 16
mulopwana ni muthiyana yennuwakaru ahaana edireto yothelana , akhale ottela ni nooriipa , mutthu a mulaponi ni a elapo yokhopela , walaa akhalee s egreja soovirikana . okhuma okatthi onthelanaya , mpaka vammwalanaya , edireito saya ti soolikana .
atthu anthelana , ooweeli ahaana atthunaka wi athelane .
etthoko t etthu yulupale mulaponi , nenna vaa , yohaana edireito y eproteção ni okhaviheriwa n estado .
artiku 17
mutthu mekhawe , walaa n akhwawe ohaana edireito yokhalana etthu awe .
khavo onrowa okhottihiwa etthu yawawe .
artiku 18
wakunla mutthu ohaana edireito yotthokelela etthu entthuna awe , ya makhalelo ni moota oninlopawe muluku . edireito ela en himya wira mutthu ula poti ohiya egreja eri awe khukela entthuna awe , nnakhala moota ontthokekelawe , mekhawe walaa onari n akhwawe , asomihaka walaa amulonpaka muluku .
artiku 19
wakunla mutthu ohaana edireito y ohimya enimmwa m muru mwawe , ehopipihiwaka ekiiso sa itthu sin himyawe , ni opheela wakhela ni olalea nuulumo nawe , mulaponimwawe ni ilapo sokhopela .
artiku 20
wakunla mutthu ohaana edireito yothukumana vamurettele n atthu akhwawe .
khavo onkelihiya va muthukumano ehitthunale mwanene .
artiku 21
wakunla mutthu ohaana edireito yon holela nakoso okhanle a publico yelapo awe , waala onthanla mutthu onrowa omuholela onpheela wi athanliwe .
wakunla mutthu ohaana edireito , ni moota wolikana n atthu akina , itthu siniria s atthu othene a mulaponi mwawe .
evontade ya epovo t enilamula moota oniholela elapo atthu athanliwe . yaala aniholela , athanliweke va mpantta wamuthanlo , onrowa atthu othene arina edireito yothanla , khiyathanla moota ontthunaya yihoniheraka mutthu oninthanlaya .
artiku 22
wakunla mutthu okhala wi membro a esociedade , ohaana edireito yokhaviheriwa n estado , n oveka edireito sawe silempwe muleini siniholela elapo awe ni elapo sokhopela , nenna va , itthu iya siveka awe sikhaleke simphwanhanea mulaponi mwawe .
artiku 23
wakunla mutthu ohaana edireito yophwanha muteko , n othanla muteko ola moota wolikana n akhwawe , ni okhaviheriwa ahikhalane muteko .
othene ahaana edireito yowakhela moota onakhela akhwaya anivarana aya muteko mmosa .
onivara muteko ohaana edireito yowakhela saana , wi akhale n amusi awe variyari v edignidade ya mutthu , n okhaviheriwa ahikhale saana .
wakunla mutthu ohaana edireito yothukumana n akhwawe khiyapaka esindicato , ni wilepiha mwa mathukumano akina wira alipihere edireito sawe .
artiku 24
wakunla mutthu ohaana edireito yomumula , n okathi wamuteko ohivirikanihe elei , ni edireito yokhalana ifeeria soolinva .
artiku 25
wakunla mutthu ohaana edireito sa itthu wi akhale saana n amusi awe ni ekumi , okhaviheriya ahikhalane muteko , awereyaka , apahun we , onakhweliye an yawe walaa amwara awe , onoluvanle ni sinamwirenle itthu sothakhala .
muthiyana orupanle nuule oyanre naanano ohaana edireito yokhaviheriwa saana . ana othene ayariwe variyari va mulopwana ni muthiyana ahithelanne arina edireito solikana ni sa anamwane akina .
artiku 26
wakunla mutthu ohaana edireito yosoma . osoma ohaana okhalaka wihinlivia mpaka omaliha myakha sopajera onisuthiya olepa n osoma . myakha sopajera iya atthu othene ahaana yilepihaka nnakhala vahasivelaka . sihaana sipankaka esikola sinjene sinakumiha mateekniko . esikola yulupale yesomi , ehaana otthukuliwa wi atthu othene akeleke moota wolikana , ale othene aniweryasa .
esikola ekhale opuro oninnuwiha muru ni murima wa mutthu , eninnuwiha edireito n eliberdade sa mutthu . esikola ela ehaana yinnuwihaka moota onimoona hu pinatamu m khwahu variyari vamurettele n atthu othene , niphelaka wi ninnuwihe miteko sa nações unidas .
asipapa ahaana edireito yopajera othanla moota ontthuna ya onsomiha mwanaya .
artiku 27
wakunla mutthu ohaana edireito yotthuna okela mwaneene mmwannhawe , ni wakhela itthu sinkhumelela mmitekoni sinvara we , mmitekoni sinvariya
atthu othene ahaana edireito yoprotejeria itthu sothene sinvaraya s osuela waya wa osomi .
artiku 28
wakunla mutthu ohaana edireito yokhavihera , wi edireito n eliberdade silempwe muwarakhani mu sihikelihiwe iphiro sonanara .
artiku 29
pinatamu ohaana idevere mulaponi mwawe , sinrowa omwinnuwiha ni moota anaweha we atthu akhwawe .
ottharihela idireito n eliberdade silempwe mu , khavo onrowa ovariwa wi alalee edireito ni eliberdade s atthu akina , wi esariya ni makhalelo a murettele yonaneye mulaponi variyari v edomocracia .
edireito n eliberdade iya sihiraneye sivirikanihaka elei sin holela makhalelo a nações unidas .
artiku 30
khanivo nlamulo na edeklarasau ila ninrowa otthariheleliwa , n estado , mathukumano a tthu , walaa mutthu , epankaka etthu enrowa ovirikaniha idireito ni eliberdade silempwe mu .