declaração universal dos direitos humanos
considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da família humana e dos seus direitos iguais e inalienáveis constitui o fundamento da liberdade , da justiça e da paz no mundo ;
considerando que o desconhecimento e o desprezo dos direitos do homem conduziram a actos de barbárie que revoltam a consciência da humanidade e que o advento de um mundo em que os seres humanos sejam livres de falar e de crer , libertos do terror e da miséria , foi proclamado como a mais alta inspiração do homem ;
considerando que é essencial a proteção dos direitos do homem através de um regime de direito , para que o homem não seja compelido , em supremo recurso , à revolta contra a tirania e a opressão ;
considerando que é essencial encorajar o desenvolvimento de relações amistosas entre as nações ;
considerando que , na carta , os povos das nações unidas proclamam , de novo , a sua fé nos direitos fundamentais do homem , na dignidade e no valor da pessoa humana , na igualdade de direitos dos homens e das mulheres e se declaram resolvidos a favorecer o progresso social e a instaurar melhores condições de vida dentro de uma liberdade mais ampla ;
considerando que os estados membros se comprometeram a promover , em cooperação com a organização das nações unidas , o respeito universal e efectivo dos direitos do homem e das liberdades fundamentais ;
considerando que uma concepção comum destes direitos e liberdades é da mais alta importância para dar plena satisfação a tal compromisso :
artigo 1 °
todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos . dotados de razão e de consciência , devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade .
artigo 2 °
artigo 3 °
todo indivíduo tem direito à vida , à liberdade e à segurança pessoal .
artigo 4 °
ninguém será mantido em escravatura ou em servidão ; a escravatura e o trato dos escravos , sob todas as formas , são proibidos .
artigo 5 °
ninguém será submetido a tortura nem a penas ou tratamentos cruéis , desumanos ou degradantes .
artigo 6 °
todos os indivíduos têm direito ao reconhecimento , em todos os lugares , da sua personalidade jurídica .
artigo 7 °
todos são iguais perante a lei e , sem distinção , têm direito a igual protecção da lei . todos têm direito a protecção igual contra qualquer discriminação que viole a presente declaração e contra qualquer incitamento a tal discriminação .
artigo 8 °
toda a pessoa tem direito a recurso efectivo para as jurisdições nacionais competentes contra os actos que violem os direitos fundamentais reconhecidos pela constituição ou pela lei .
artigo 9 °
ninguém pode ser arbitrariamente preso , detido ou exilado .
artigo 10 °
toda a pessoa tem direito , em plena igualdade , a que a sua causa seja equitativa e publicamente julgada por um tribunal independente e imparcial que decida dos seus direitos e obrigações ou das razões de qualquer acusação em matéria penal que contra ela seja deduzida .
artigo 11 °
a pessoa acusada de um acto delituoso presume-se inocente até que a sua culpabilidade fique legalmente provada no decurso de um processo público em que todas as garantias necessárias de defesa lhe sejam asseguradas .
será condenado por acções ou omissões que , no momento da sua prática , não constituíam acto delituoso à face do direito interno ou internacional . do mesmo modo , não será infligida pena mais grave do que a que era aplicável no momento em que o acto delituoso foi cometido .
artigo 12 °
ninguém sofrerá intromissões arbitrárias na sua vida privada , na sua família , no seu domicílio ou na sua correspondência , nem ataques à sua honra e reputação . contra tais intromissões ou ataques toda a pessoa tem direito a protecção da lei .
artigo 13 °
a pessoa tem o direito de livremente circular e escolher a sua residência no interior de um estado .
a pessoa tem o direito de abandonar o país em que se encontra , incluindo o seu , e o direito de regressar ao seu país .
artigo 14 °
a pessoa sujeita a perseguição tem o direito de procurar e de beneficiar de asilo em outros países .
direito não pode , porém , ser invocado no caso de processo realmente existente por crime de direito comum ou por actividades contrárias aos fins e aos princípios das nações unidas .
artigo 15 °
o indivíduo tem direito a ter uma nacionalidade .
pode ser arbitrariamente privado da sua nacionalidade nem do direito de mudar de nacionalidade .
artigo 16 °
partir da idade núbil , o homem e a mulher têm o direito de casar e de constituir família , sem restrição alguma de raça , nacionalidade ou religião . durante o casamento e na altura da sua dissolução , ambos têm direitos iguais .
casamento não pode ser celebrado sem o livre e pleno consentimento dos futuros esposos .
família é o elemento natural e fundamental da sociedade e tem direito à proteção desta e do estado .
artigo 17 °
a pessoa , individual ou colectiva , tem direito à propriedade .
pode ser arbitrariamente privado da sua propriedade .
artigo 18 °
toda a pessoa tem direito à liberdade de pensamento , de consciência e de religião ; este direito implica a liberdade de mudar de religião ou de convicção , assim como a liberdade de manifestar a religião ou convicção , sozinho ou em comum , tanto em público como em privado , pelo ensino , pela prática , pelo culto e pelos ritos .
artigo 19 °
todo o indivíduo tem direito à liberdade de opinião e de expressão , o que implica o direito de não ser inquietado pelas suas opiniões e o de procurar , receber e difundir , sem consideração de fronteiras , informações e idéias por qualquer meio de expressão .
artigo 20 °
a pessoa tem direito à liberdade de reunião e de associação pacíficas .
pode ser obrigado a fazer parte de uma associação .
artigo 21 °
a pessoa tem o direito de tomar parte na direcção dos negócios , públicos do seu país , quer directamente , quer por intermédio de representantes livremente escolhidos .
a pessoa tem direito de acesso , em condições de igualdade , às funções públicas do seu país .
vontade do povo é o fundamento da autoridade dos poderes públicos : e deve exprimir-se através de eleições honestas a realizar periodicamente por sufrágio universal e igual , com voto secreto ou segundo processo equivalente que salvaguarde a liberdade de voto .
artigo 22 °
toda a pessoa , como membro da sociedade , tem direito à segurança social ; e pode legitimamente exigir a satisfação dos direitos econômicos , sociais e culturais indispensáveis , graças ao esforço nacional e à cooperação internacional , de harmonia com a organização e os recursos de cada país .
artigo 23 °
a pessoa tem direito ao trabalho , à livre escolha do trabalho , a condições equitativas e satisfatórias de trabalho e à protecção contra o desemprego .
têm direito , sem discriminação alguma , a salário igual por trabalho igual .
trabalha tem direito a uma remuneração equitativa e satisfatória , que lhe permita e à sua família uma existência conforme com a dignidade humana , e completada , se possível , por todos os outros meios de protecção social .
a pessoa tem o direito de fundar com outras pessoas sindicatos e de se filiar em sindicatos para defesa dos seus interesses .
artigo 24 °
toda a pessoa tem direito ao repouso e aos lazeres , especialmente , a uma limitação razoável da duração do trabalho e as férias periódicas pagas .
artigo 25 °
a pessoa tem direito a um nível de vida suficiente para lhe assegurar e à sua família a saúde e o bem-estar , principalmente quanto à alimentação , ao vestuário , ao alojamento , à assistência médica e ainda quanto aos serviços sociais necessários , e tem direito à segurança no desemprego , na doença , na invalidez , na viuvez , na velhice ou noutros casos de perda de meios de subsistência por circunstâncias independentes da sua vontade .
maternidade e a infância têm direito a ajuda e a assistência especiais . todas as crianças , nascidas dentro ou fora do matrimônio , gozam da mesma protecção social .
artigo 26 °
a pessoa tem direito à educação . a educação deve ser gratuita , pelo menos a correspondente ao ensino elementar fundamental . o ensino elementar é obrigatório . o ensino técnico e profissional dever ser generalizado ; o acesso aos estudos superiores deve estar aberto a todos em plena igualdade , em função do seu mérito .
educação deve visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos do homem e das liberdades fundamentais e deve favorecer a compreensão , a tolerância e a amizade entre todas as nações e todos os grupos raciais ou religiosos , bem como o desenvolvimento das actividades das nações unidas para a manutenção da paz .
pais pertence a prioridade do direito de escholher o género de educação a dar aos filhos .
artigo 27 °
a pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida cultural da comunidade , de fruir as artes e de participar no progresso científico e nos benefícios que deste resultam .
têm direito à protecção dos interesses morais e materiais ligados a qualquer produção científica , literária ou artística da sua autoria .
artigo 28 °
toda a pessoa tem direito a que reine , no plano social e no plano internacional , uma ordem capaz de tornar plenamente efectivos os direitos e as liberdades enunciadas na presente declaração .
artigo 29 °
indivíduo tem deveres para com a comunidade , fora da qual não é possível o livre e pleno desenvolvimento da sua personalidade .
exercício deste direito e no gozo destas liberdades ninguém está sujeito senão às limitações estabelecidas pela lei com vista exclusivamente a promover o reconhecimento e o respeito dos direitos e liberdades dos outros e a fim de satisfazer as justas exigências da moral , da ordem pública e do bem-estar numa sociedade democrática .
caso algum estes direitos e liberdades poderão ser exercidos contrariamente e aos fins e aos princípios das nações unidas .
artigo 30 °
nenhuma disposição da presente declaração pode ser interpretada de maneira a envolver para qualquer estado , agrupamento ou indivíduo o direito de se entregar a alguma actividade ou de praticar algum acto destinado a destruir os direitos e liberdades aqui enunciados .
