tthaya ahu ti muhakhu ahu
molumo òpocerya
enamuna y &amp; amp ; amp ; apos ; olipiherya okhalanaixariya sahu , ti osuwela ixariya sirinahu , tivó owixuttiha atthu , owupuxerya ni wasuweliha ti etthu yulupale entthunaya wira ale amphavela owakiherya atthu a ekomunidade ixariya saya .
ekano ehàna osuweliwa n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu othene mana nasuwelaka ekano ninniwerya wisakiherya ixariya sahu .
etthayati etthu yorera yulupalexa atthu yarinaya mana etthaya ti nàttùttu òphavelexiva a muhakhunia solya s &amp; amp ; amp ; apos ; amusi . tivó elívuruela enniphavela wakhaliherya atthu osuwela sana molumo malupalexa a ekanon.o 19 / 97 nihiku nopajeryva na outubro , ekano ya etthaya ni elamulelo aya , decreto n.o 66 / 1998 e 1 / 2003 .
ekano ya etthava
ikumihelo sa ikano
ekapítulu ii
ekhalanelo y &amp; amp ; amp ; apos ; etthaya ni omwene w &amp; amp ; amp ; apos ; atthu othene
nulumo 3
etthaya ti ekhalanelo ya nloko n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu anettiha elapo ni khiniwerya otumihiwa walá , enamuna ekina , ohiyeriwa , wèmererihi wa walá ororomelihiwa mwahá w &amp; amp ; amp ; apos ; emêxervelo .
ekapítulu iii
exariya v &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni wephwanvervo ya etthava
nulumo
ana a mulaponi mu , ethukumannene muttettheni ni mmosáni , anniwerya okhalana exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana mutekoni ya ephwanyeryo ya etthaya .
atthu , mmosá-mmosá walá othene vamosá a mulaponi mu anniwerya ophwanya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ya ephwanyeryo ya etthaya , khula mutthu mekhawe walá othene aya vamosá n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu akina mmosá-mmosá ni ntoko muttetthe , enamuna y &amp; amp ; amp ; apos ; okhala axinène othene aya .
exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo etthaya okomunidade ya mulaponi ennitthara nlamulo n &amp; amp ; amp ; apos ; okthala axinène othene aya , wira ephwanyeke exariya ya ekano ela .
nulumo 11
amalapo , mmosá-mmosá ni ethukumannene nloko nimosá anniwerya ophwanya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ya ephwanyeryo etthaya , okhala wira annupuwelela ovara muteko ni annitthuniheriwa ovara muteko owoni antthuna otthara molumoala :
a ) akhala wira ori mutthu mmosá , akhaleke mmosambiki mu okhuma iyakha thanu ;
b ) akhala wira ari atthu a nloko nimosá , ekhaleke atthu òkhalihiwa walá òlepiwa mmosambiki mu .
nulumo 12
exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteka ni ephwanyeryo ya etthaya enniphwanyiya so :
a ) ekhalanelo ya mutthu mmosá ni y &amp; amp ; amp ; apos ; atthu a mittetthe sa elapo ettharaka solimalela saya sihinveha constituição ;
b ) ekhalanelo ya mutthu mmosá a mulaponi onnivarana muteko etthaya okhumaiyaktha muloko akupaliki wira etthaya ti yawawe :
c ) eyàkhulelelo ya evekelelo nivekelive ni mutthu mmosá walá n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu othene vamosá enamuna yorumiya ni ekano ela .
nulumo 13
elepelo ya ekhalanelo enrowa olepiya ni serviços públicos de cadastro , mulaponi mothene walá opoma .
ohikhalana elepelelo rhunttipiha exariva y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ya ephwanyeryo ya etthaya ephwanyiye ni ekhalanelo mwaha wa nulumo namuloko nanenli a ) ni b ) .
ephukelo ya elepelo ya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana mutekoni ya ephwanyeryo va etthaya enni-pwe-xererya elamulelo ya muxattoro a muttetthe owo , àkohale toko atthu a ekomunidade aphavelaka osuwela wira vekekhai etthaya eyo khirina mwanàne .
wepelelo sirina masina ntoko eyitthanelo ehimyalyaya atthu .
atthu , mmosá mmosá , alopwana ni athiyana , ari a ekomunidade yeyo , anniwerya ovekela elepelelo ya mutthu mmosá numala okawanya etthaya yeyo va elapo ya ekomunidade .
nulumo 15
eyòniheryo ya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ya ephwanyeryo ya etthaya enniwerya wiriya enamunaela :
a ) yòniheriyaka elepelelo ava ;
b ) eyòniheryo ya onamòna w &amp; amp ; amp ; apos ; atthu , alopwana n &amp; amp ; amp ; apos ; athiyana a ikomunidadisa elapo yeyo .
c ) masomiheryo ni inamuna sikina sitthuniheriye ni ekano .
nulumo 24
mulaponi mwa imatta , ikomunidade sa elapo yeyo sokhalana mpantta :
a ) mwa eyèttiheryo ya muhakhu wa elapo yeyo ;
b ) mwa elamulelo y &amp; amp ; amp ; apos ; ovanyihana ;
c ) mwa ephukelo ya elepelo , ntoko silepiye ni no 3 , nulumo namuloko naneraru na ekanoela , mwa esuwelelo ni elamulelo ya mikano sa elapo yakhalaya .
mmutekoni wantthunaya ovara ntoko sinihimyaya a ) ni b ) a no 1 a nulumo nla , ikomunidadesa elapo ela sinnivarana mutekosolimalela sa nloko naya .
ekapítulu vi
ephukelo ya etthuniheryo va evekelelo n &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanveryo ya etthaya
nulumo 25
vanòheryaya evekelelo n &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo ya etthaya , enlepiya etthuniheryo ya okathi vakhani .
etthuniheryo ya okathi vakthani khinlekelela evikanaka iyakha ithanu ana a mulaponini iyakha pili amalapo .
ekapítulu vii
ilivelo
nulumo 29
ovarana muteko ni ephwanyeryo ya etthaya ti a mahala olakelelaka :
a ) nloko n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu anettiha elapo ni maloko ankhaliherya nloko nlo ;
b ) maloko anakhaliherya atthu othene akupaliye ni conselho de ministros onikhuma na maministro ;
c ) iphwanyeryo sa matthoko , ikomunidade sa mulaponi ni khula mutthu a ikomunidade iyo ;
d ) ana a mulaponi ankhaliheryana ovara muteko wa imatta ni w &amp; amp ; amp ; apos ; ohuwa inamasa inamuna sikhani .
ikumihelo sa mwettiheryo wa ekano
ekapítulu
exariva wovarana muteko ni ephwanvervo va etthaya
nulumo 9
iromunidade sa mulaponi sinnikhalana etthaya mwaha wa solimalela sa ephattu sinnakhela exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo va etthaya .
khintthara nulumo nla ekhalanelo ya etthaya ethanleliye mutekro ni ekano walá ekhalanelo ya etthaya yosukeriva muteko .
vakhala wira ti yorhweleya walá mwaha wa nvekelo n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu amphavela , mapuro àxinène arina exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo etthaya ephwanyiye ni ekhalanelo ya yawo ankupali wira etthaya ti yawaya , mapuro awo anniwerya oheliya mukano , olepiya ni osukiya mpani musukiyaya mo ekhalanelo ya etthaya ya elapo yothene , yiwananaka ni molumo alempwe mwa anexo técnico .
nulumo 10
atthu a mulaponi mekhaya ankupali ovarana muteko ni ophwanyerya etthaya okhuma iyakha muloko , anniphwanya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo etthaya .
khintthara nulumo nla ekhalanelo ya etthaya ethanleliye muteko ni ekano walá ekhalenelo ya etthaya yosukeriya muteko .
vakhala wira ti yokhweleya walá mwaha wa nvekelo n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu amphavela , mapuro àxinène arina exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana mutekoni ephwanyeryo etthaya ephwanyiye ní ekhalanelo ya yawo ankupali wira etthaya ti yawaya , mapuro awo anniwerya oheliya mukano , olepiya ni osukiya mpani musukiyaya mo ikhalanelo sa etthaya ya elapo yothene , yiwananaka ni molumo alempwe mwa anexo técnico .
nulumo 11
etthuniheryo yomalela ya evekelelo no wakhela exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana mutekoni ya ephwanyeryo ya etthaya nowôniheriya n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu mekhaya walá ethukumannene nloko , na mulaponi mu walá amalapo , enivahiya ettharaka nulumo nanamiloko miraru na mwettiheryo ola .
nulumo 13
axinène elepelo ya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana mutekoni ephwanyeryo etthaya , ephwanyaka mwaha wa ekhalanelo walá mwaha w &amp; amp ; amp ; apos ; otthuniheriya evekelelo , ixariya saya p &amp; amp ; amp ; apos ; iya :
a ) wisakiherya ekhottaka eyôtherervelo ya mutthu mukina , ettharaka ekano ;
b ) ophiya va etthay &amp; amp ; amp ; apos ; awe ni ophiya vamphwanyawe mási atthu otheneaviraka vatthayani y &amp; amp ; amp ; apos ; anamwattamanani awe , apakaka erumelelo yophavelexiya .
atthu avekelale walá ale aphwanyale exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo etthaya anniwerya othonyerya epaphelo ensuweliha wira otthuniheriva okathi mukina walá elepelo ewòniheryaka anamuteko a maloko ankulapihiya , evekelaka okopha .
nulumo 21
eyòniheryo va exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo ya etthaya enniwerya wiriya enamunaela :
a ) epaphelo enihimya molumo alempwe mulívuru ;
b ) molumo ànamòna asuwenle wira exariya ya ekhalanelo yòphwanyiya ;
c ) masomiheryo ni inamunasikina sitthuniheriye ni ekano .
akhala wira atthu anli annikhupanyerya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo etthaya , owànli aya ewòniheryaka anamôna asuwenle wira exariya ya ekhalanelo yòphwanyiya , enovikana exariya ephwanyiye vopaceryani , ohiya wira ekhalanelo ti ya mutthu onkupali wira etthaya ti yawawe okhumaiyaktha muloko .
ekapítulu iv
ephukelo va elepelo
nulumo 2
anamuteko a cadastro animwahimerya atthu amphavela molumo wira esuwelekesintthunaya wira mwaha wa :
a ) ekanovdlikanyiheya ;
b ) ipaphelo sinkhweleya opakiya ephukelo ;
c ) evarelo miteko sa ephukeloni isisapo sinkhwela ;
d ) evekeleliyo ya ephukelo ya ohela mukano ;
e ) mirerelo , ikhottiheryo walá ivukulelo sa itthu simphavelaya atthu awo ;
f ) inamunaso winlela ni ovekela ekthaliheryo .
nulumo 27
anamuteko a cadastro anonveleliherya muxattoro a distrito àtthu avekenle elikanyiheryo ya evekelelo , wira erhomeliveke nipuro ninsomaya atthu ni muxattoro alepeke elamulelo awe , emulthaliheryaka ni ikaruma simphiyerya wira atakanihe ihali sa etthaya yeyo envekeliya ni sa etthaya yowattamana .
anovarana muteko vamosá anamuteko a cadastro , muxattoro a distrito walá mutthu onkhala nipuro nawe n &amp; amp ; amp ; apos ; atthu a ikomunidade sa mulaponi . ephwanyeryo ya muteko owo enolepiya ni mano atthu araru , nto ahavikane athanu naxexe , anolepa vale masin &amp; amp ; amp ; apos ; aya ntoko anamuhupi èkomunidade ya elapo eyo , siso anolepa-tho masin &amp; amp ; amp ; apos ; aya analepelo walá anamakhalana itthaya sowattamana .
elamulelo ya muxattoro a distrito enrowa ohimya wira nipuro novekeliva yokhala exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana mutekoni ephwanyeryoetthaya ephwanyiye mwaha wa ekhalanelo . akhala wira mwaha w &amp; amp ; amp ; apos ; etthaya eyo evekeliye sihàvo ixariya sikina , elamulelo enohimya-tho molumo anrowa wettiherya watàna waya awo akhalana exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarana muteko ni ephwanyeryo etthaya ephwanyiye ni ekhalanelo ni owo onvekela .
nulumo 28
vamalelaya ephubelo , anamuteko a cadastro anomòniherya guvernatoro a província evekelelo wira alamuleke , vakthala wira nimwása yowo .
vakhala wira khinimwàsa yowo , numala elemelihelo ya guvernatoro a província ipaphelo sothene sinoveleliheriva w &amp; amp ; amp ; apos ; anamuteko a cadastro a elapo yothene , anrowa wiweleliha etthuniheryo y &amp; amp ; amp ; apos ; alupale òphwanela
mwaha wa ivekelelo sopili silempwe númuru 1 ni 2 , etthuniheryo enrowa okhala ya okathi onvira , iyakha thanu etthunihervo y &amp; amp ; amp ; apos ; àna a mulaponi ni iyakha pili etthuniheryo y &amp; amp ; amp ; apos ; amalapo .
nulumo 29
etthuniheryo ya okathi onvira molumo ari mo p &amp; amp ; amp ; apos ; ala :
a ) nsina na mulupale otthuniheryale evekelelo ni nihiku nivahiyava etthuniheryo eyo ;
b ) númuru ètthuniheryo yeyo ;
c ) nsina na mutthu onvekela ;
d ) ethonyeryo , erekamelo ni etaphulelo ya etthaya , nipuro naya ni númuru èlepelo mpani mwa cadastro ;
e ) okathi wa etthuniheryo veyo ;
f ) enamuna walá inamuna s &amp; amp ; amp ; apos ; ovarela muteko ni s &amp; amp ; amp ; apos ; ophwanyeryo sivahereriye etthuniheryo ;
g ) mipósito sòwèmiheriya ;
h ) ni nipuro nilempwe etthuniheryo eyo ;
i ) elepelo nsina na mulupale ànamuteko onvaha etthuniheryo ni ontthitta vo ekanyeryo awe .
nulumo 35
ephukelo ya exariva y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarela muteko ni ephwanyeryo ètthaya ya ikomunidade enokhalana mo :
a ) nsina na ekomunidade :
b ) ephukelo ya técnico òhela mukano etthaya ;
c ) elemeliheio ya muxattoro a distrito ;
d ) ehòniheryo y &amp; amp ; amp ; apos ; ekekhai ya musurukhu wowiyathiya wira siliviye miteko sa ephukelo .
nulumo 36
elepelelo molumo ari mo p &amp; amp ; amp ; apos ; ala :
a ) nsina na mulupale otthuniheryale evekelelo v &amp; amp ; amp ; apos ; ovahiya elepelelo ni nihiku nivelelihiva etthuniheryo ;
b ) námurua elepelelo ;
c ) nsina na mwanêneelepelelo ;
d ) erakameloni etaphulelo ya etthaya , nipuro ninkhalaya , númuru èpantte enkhalaya elepelo mpani mwa cadastro , hatá anúmuru à ipantte sinattamana ;
e ) okathi wamalihaya exariya y &amp; amp ; amp ; apos ; ovarelana mutekoni ephwanyeryo ètthaya ;
f ) enamuna walá inamuna s &amp; amp ; amp ; apos ; ovarela mutekoni s &amp; amp ; amp ; apos ; ophwanyeryo sivahereriye etthuniheryo ;
g ) elepelo ya mitekosinireriha etthaya eyo ;
h ) míposto sintthuna oliviva ;
i ) nihiku ni nipuro nivahivaya elepelo eyo ;
j ) elepelo nsina na mulupale ànamuteko onvaha elepelo ni ontthitta vo ekanyeryvo awe .
evaheryo ya itthu sinkhala nipuro nlo , itekelo ni miteko sinreriha ntoko ipa sa mmatta , evaheryo ya ipa sopoma , axinène elepelelo eyo vamosá , evuxeryelo ya okathi , miteko walá ekhanyereryelo ni miteko sikina sivariye sitthariyaka ekano , sinrowa olepiya mulepeleloni .