a nossa terra o nosso tesouro
introdução
uma das formas de garantir a efectividade dos nossos direitos , é tendo conhecimento dos mesmos , nesse sentido , a divulgação , sensibilização e consciencializaçãao das comunidades são sem duvída instrumentos bastante preciosos no caminho que se pretende percorrer na protecção dos direitos das comunidades .
a lei precisa ser conhecida por toda comunidade , pois a partir do conhecimento da lei podemos defender e salvaguardar os nossos direitos .
a terra é o maior bem que a comunidade tem , ela é uma fonte essencial de riqueza e sustento da família . assim sendo , a presente brochura pretende ser uma fonte simples de apoio no que respeita aos artigos mais importantes da lei n.o 19 / 97 de 1 de outubro , lei de terras e respectivo regulamento , decreto n.o 66 / 1998 e 1 / 2003 .
lei de terras
excertos
capiítulo ii
propriedade da terra e domínio público
artigo 3
a terra é propriedade do estado e não pode ser vendida ou , por outra forma , alienada , hipotecada ou penhorada .
capiítulo iii
direito de uso e aproveitamento da terra
artigo
podem ser sujeitos do direito de uso e aproveitamento da terra as pessoas nacionais , colectivas e singulares , homens e mulheres , bem como as comunidadeslocais .
as pessoas singulares ou colectivas nacionais podem obter o direito de uso e aproveitamento da terra , individualmente ou em conjunto com outras pessoassingulares e colectivas , sob forma de co-titularidade .
o direito de uso e aproveitamento da terra das comunidades locais obedece aosprincípios da co-titularidade , para todosefeitos desta lei .
artigo 11
as pessoas singulares e colectivas estrangeiras podem ser sujeitos do direito de uso e aproveitamento da terra , desde que tenham projecto de investimento devidamente autorizado e observem asseguintes condições :
a ) sendo pessoassingulares , desde que residam há pelo menoscinco anos na república de moçambique ;
b ) sendo pessoascolectivas , desde que estejam constituídas ou registadas na república de moçambique .
artigo 12
o direito de uso e aproveitamento da terra é adquirido por :
a ) ocupação por pessoas singulares e pelas comunidades locais segundo práticas costumeiras que não ofendam a constituição ;
b ) ocupação porpessoassingulares nacionais que , de boa fé , estejam a utilizar a terra há pelo menos dez anos ;
c ) autorização de pedido apresentado por pessoassingulares ou colectivas na forma estabelecida na presentelei ,
artigo 13
o título será emitido pelos serviços públicos de cadastro , gerais ou urbanos .
à ausência de título não prejudica o direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação nos termos das alínes a ) e b ) do artigo anterior .
o processo de titulação do direito de uso e aproveitamento da terra inclui o parecer das autoridades administrativas locais , precedido de consulta às respectivas comunidades , para efeitos de confirmação de que a área está livre e não tem ocupantes .
os títulos são nominativos conforme a denominação por elas adoptada .
as pessoas singulares , homens e mulheres , membros de uma comunidade local podem solicitartítulos individualizados após desmembramento do respectivo terreno das áreas da comunidade .
artigo 15
a comprovação do direito de uso e aproveitamento da terra pode ser feita mediante :
a ) apresentação do respectivo título ;
b ) prova testemunhal apresentada por membros , homens e mulheres das comunidades locais ;
c ) peritagem e outros meios permitidos porlei .
artigo 24
nas áreas rurais , as comunidades locais participam :
a ) na gestão de recursos naturais ;
b ) naresolução deconflitos ;
c ) no processo detitulação , conforme o estabelecido no 3 do artigo 13 da presentelei , na identificação e definição doslimites dos terrenos por elas ocupados ;
no exercício das competências referidas nas alíneas a ) e b ) do n.º1 do presente artigo , as comunidades locais utilizam , entre outras , as normas e práticas costumeiras .
capítulo vi
processo de autorização de pedidos de uso e aproveitamento da terra
artigo 25
após apresentação do pedido de uso e aproveitamento da terra , é emitida uma autorização provisória .
a autorização provisória tem a duração máxima de cinco anos para as pessoas nacionais e de dois anos para as pessoas estrangeiras .
capítulo vii
pagamentos
artigo 29
o uso e aproveitamento da terra são gratuitos quando se destinam :
a ) ao estado e suasinstituições ;
b ) as associações de utilidade pública reconhecidas pelo conselho de ministros ;
c ) explorações familiares , às comunidades locais e pessoas singulares queasintegram ;
d ) às cooperativas e associações agro-pecuárias nacionais de pequena escala .
excertos do regulamento da lei
capítuloiii
direito de uso e aproveitamento da terra
artigo 9
as comunidades locais que estejam a ocupar a terra segundo as práticas costumeiras adquirem o direito de uso e aproveitamento da terra ;
exceptuam -se os casos em que a ocupação recaia sobre áres reservadas legalmente para qualquer fim ou seja exercida nas zonas de protecção parcial .
quando necessário ou a pedido dosinteressados , as áreas onde recaia o direito deuso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação de boa fé , poderão ser indentificadas e lançadas no cadastro nacional de terras , de acordo com os requisitos a serem definidos num anexo técnico .
artigo 10
as pessoas singulares nacionais que , de boa-fé estejam a utilizar a terra há pelo menos dez anos , adquirem direito de uso e aproveitamento da terra .
exceptuam- se os casos em que a ocupação recaia sobre áreas reservadas legalmentepara qualquer fim ou seja exercida nas zonas de protecção parcial .
quando necessário ou a pedido dos interessados , as áreas onde racaia sobre o direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação de boa-fé , poderão ser identificadas e lançadas no cadastro nacional de terras , de acordo com os reguisitos a serem fixados num anexo técnico .
artigo 11
a autorização definitiva de um pedido de aquisição do direito de uso e aproveitamento da terra apresentado por pessoassingulares ou colectivas , nacionais ou estrangeiras , é dada nos termos do artigo 31 do presente regulamento .
artigo 13
são direitos dos titulares do direito de uso e aproveitamento da terra , seja adquirido por ocupação , seja por autorização de um pedido :
a ) defender-se contra qualquer intrusão de uma segunda parte , nos termos da lei ;
b ) ter acesso à sua parcela e aos recursos hídricos de uso público através das parcelas vizinhas , constituindo para o efeito as necessárias servidões .
os requerentes ou titulares do direito de uso e aproveitamento da terra podem apresentar certidão da autorização provisória ou do título às instituições de crédito , no contexto de pedidos de empréstimos .
artigo 21
a prova do direito de uso e aproveitamento da terra podeser feita mediante :
a ) certidão de extracto deregisto ;
b ) prova testemunhal apresentada por quem tenha conhecimento da aquisição do direito de ocupação ;
c ) peritagem e outros meios permitidos porlei .
no caso dereivindicação do direito de uso e aproveitamento da terra por duas partes , apresentando ambas prova testemunhal , prevalecerá o direito adquirido em primeiro lugar , excepto no caso em que a aquisição tiversido de boa-fé e dure há pelo menos dez anos .
capítulo iv
processo detitulação
artigo 2
os serviços de cadastro prestarão aosinteressados as informações e esclarecimentos relativos :
a ) á legislação aplicável ;
b ) aos documentos necessários à instruçãodo processo ;
c ) aos encargos do processo e às taxas aplicáveis ;
d ) ás exigências do processo de de marcação ;
e ) aos benefícios , impedimentos ou restrições à pretensão dos interessados ;
f ) ás formas de reclamação e recurso .
artigo 27
os serviços de cadastro enviarão ao administrador do respectivo distrito um exemplardo pedido , para efeitos de afixação do respectivo edital e obtenção do seu parecer , prestando- lhe assistência técnica necessária para a recolha de informações sobre o terreno pretendido e os terrenos limítrofes .
será feito um trabalho conjunto , envolvendoos serviços de cadastro , o administradordo distrito ou seu representantee as comunidades locais . o resultado desse trabalho será reduzido a escrito e assinado por um minímo de três e máximo denoverepresentantes da comunidade local , bem comopelos titulares ou ocupantes dos terrenos limítrofes .
o parecer do administrador do distrito incidirá sobre a existência ou não , na área requerida , do direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação . caso sobre a área requerida recaiam outros direitos , o parecer incluirá os termos pelos quais se regerá a parceria entre ostitulares do direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação e o requerente .
artigo 28
uma vez completo o processo , os serviços de cadastro apresentarão a proposta ao governador da província para decisão , nos casos da sua competência .
nos restantes casos , após a apreciação pelo governador da província , o processo será enviado aos serviços centrais de cadastro , que o submeterá à decisão da entidade competente .
. em ambos casos referidos nos números anteriores , a autorização emitida terá carácter provisório , válido por um período de cinco anos para nacionais e de dois para estrangeiros .
artigo 29
a autorização provisória conterá os seguintes elementos :
a ) identificação da entidade que autorizou o pedido e data do despacho de autorização ;
b ) número de autorização ;
c ) identificação do requerente ;
d ) esboço , área , localização e número de identificação da parcela no registo cadastral ;
e ) prazo de autorização provisória ;
f ) tipo ou tipos de exploração para que foi concedida a autorização ;
g ) taxas concedidas ;
h ) data e local da emissão ;
d ) assinatura do responsável pelos serviços que emitem a respectiva chancela .
artigo 35
o processorelativo ao direito de uso e aproveitamento da terra das comunidades conterá :
a ) denominação da comunidade ;
b ) processo técnico relativo a demarcação ;
c ) parecer do administrador do distrito ;
d ) prova comprovativa do depósito para pagamento das despesas com o processo .
artigo 36
o título conterá os seguintes elementos :
a ) identificação da entidade que autorizou o pedido a emissão do título e data do despacho de autorização ;
b ) número dotítulo ;
c ) identificação do titular ;
d ) área e sua definição geométrica , com às respectivas coordenadas , localização , número de identificação da parcela no registo cadastral , bem como os números deidentificação das parcelas confrontantes ;
e ) prazo a que estiver sujeito o direito de uso e aproveitamento da terra ;
f ) tipo ou tipos de exploração para que foi adquirido o direito de uso e aproveitamento da terra ;
g ) descrição das benfeitorias existentes ;
h ) taxas devidas ;
i ) data e local da emissão ;
j ) assinatura do responsável pelos serviços que emitem o título e respectiva chancela .
a transmissão de infra-estruturas , construções e benfeitorias existentes em prédios rústicos , a transmissão de prédios urbanos , co-titularidade , renovação do prazo , encargos ou ónus e outras operações legalmente realizadas , serão averbadasno tíulo .