O homem mexeriqueiro
Um homem muito mexerico foi vasculhar a casa da mãe. 
Este homem mexia em tudo. 
Certo dia pregaram-lhe uma partida. 
Pegaram num pano sujo, que tinha servido de penso higiénico e de limpeza durante um acto sexual, meteram de molho numa panela e penduraram.
Quando o homem chegou a casa abriu a panela e esta derramou o líquido todo, mal cheiroso, sobre o seu corpo.
O homem não suportou o cheiro e correu para o rio para se banhar. O cheiro continuava. Ao pretender desviar-se do cheiro, o pobre homem acabou torcendo o pescoço, que nunca mais curou. A história reza que tal homem mexeriqueiro é a tartaruga. A tartaruga cheira mal por causa da água suja e mal-cheirosa que se derramou sobre si.