Ya- Antere avennye khalayr owacr arowaka ilapo soottyaawene ohaaya muteko
mwaha wi khiyaareere etala muttetthe onkhalaaya.
Amuhiyale mwaara aya, nuunu Seleexeti, ori ni ehemela
Noophíya mahiku aya oomumula, owo no'yara
mwaama mwanlopwana ni antthwe|a ncina na Dazanana
Mwaana ohonnuwa. 
Aari mwaana ooleleya vancixa ,aanvara miteko cootheene saanruma amaama awe
Dazanana aakasoopa ipwittipwitthi ni khaahokolowela owaani amaama awe ahimwiitthanne
Tivo, mahuku otheene, anuunu Seleexite yaahaana orowa ntakhwani onkhuwela
Dazananooo Dazananooo Lape,maama,aakhula tuuwo
Nihiku nimosa, amaama awe yaahirowa omwiitthana
 Dazananooo! Dazananooo! mwammiravo ole otthimaka mpakha nipuro naari maamaaweni aamwi
Miyo va,maama
Xeeni muhinkhicaanu ovara ntekj?, moonaka veelale? Oroweke owaani,naanaano vaava Dazanana aakhula
Ayo, maama! Okhala wi khimwaakitthanne,tivo kaaryaaka wenno
Noophiya owaani, Dazanana orowa owalela ipwittipwitthi muncicini, ni okathi yoowo, anuunu Seleexeti yeera apwehaka eyoolya awe vameesa
Amaama awe anweha mwana aya ni ankoha
Mwana aka, onhinlyelya-ni
Maama, khamuhimyale wi kilyeeke. Okhala wi moohimya, vano kinimoolya
Myaakha khinavira. Dazanana onnuwa, okhala mulopwana.
Vanihikuni amaama awe amwiitthana ni yaamwi co
Dazanana, vano weyo wa mulopwana 
Woo ana omuhaaya nthiyana wi onthele.
Vaaliteeya va, ookhala mwali oorebra saana 
Khaantthuna okhanleene noora aka
Woo ana othela okhala wi woophiyaokathi
Maama,ninlelo khimwaakileenle 
Vano okhala wi mookiirela,kinoothela
Anuunu Seleexite aarowa olottana axipaapa
awe mwali ole voowi otheliwe ni mwana aya, Dazanana
Axipaapa awe Gloria yaakhulela otheliwa mwana aya,ni alesaathelana
Noomala esatakha yoothelana, amuci ni apatthani awe Gloria amuhoola pwannyaya anuunu Seleexiti , weyiwo nave Dazanana aatekalyaawe enupa awe
Ohiyu, mwammiravo ovolowa mpaani ni owala mukhora awe,amwaara awe aahiyale vate
Anuunu Seleexiti,yaan oopica orupa, noomoona mwaara a mwana aya,amwiitthana mwana aya
Dazananooo! Dazananooo!
Mi,maama?Owo ohaakhula mmantani.
Onimuhiyerya-ni mwaara awo vate
Maama, khimwaahimyale wi kaakuxeke mpaani
Maama awe, nooriipiya nrima mwaha wa
mweettelo wa mwana aya,yaamwi
Okhuma naanaano va ocuwelekewi woohaana orupampaani hootheni amaawara awo.
Anuunu Seleexiti yaalayiha ni ehalayaawehasaka avolowaka mpaani
Dazanana, noophiya mpaani, wuupuwela wi orupa mpaani hoothe kahiyo vamoca noorupa ntthatto nimosa
Aatala ntthatto nawe vathi vooriirya, vasulu vaya omwaatala nansoolo, orupaathi,okuxa manta wiikhuneela 
Amwaara awe oomoriha itthakaraka ahanle yeemenle anwehaka
Noomwiiwa ongongaka,onvenxa,ohmyaka co
Dazanana ,mikinimookhwaoriiriya 
 Masi amaama khahimmye wi naahaana orupa van+thattoni vamosa! Aakhulaowo.
Gloria mpakha omalela orupa vathi vooriirya mpakha ophattuwa nsuwa 
Mmeeloni mwaya wiiciso, anuunuj Seleexite amana mukhora. Noora aya aahulel'a ni okathi yoowo aakaxerela:
Maathi kinimookhwa oriirya,kirupale vathi kihikhuneenle
Dazanana, mwaha xeeni orupenlyaanyu meekhaawo vantthattoni? Amokonhe ti amaama awe anari aviruwale.
Mwaana aya aakhula
Maayi, khamunakihimeerye winaahaana orupa hoothe ntthatto nimosa ni amwaara aka
Ohiyu wa nihuku nenlo, noolya eyoolya, Gloria ni Dazanana, yaalayiha anuunu Seleexeti anarowasa owannya aya
Gloria waatala nt+hatto, nansoolo ni manta 
Dazanana tapacenre wummaathi, wiixupaanyerya manta aarupatthi nave ni anamulipelela wi aakhuneele
Noovira okathi,Gloria ovekela
Dazanana,mukikhuneele koovara metto
Amaama ariwe naahaana orupa ntthatto nimosa.Kahiyo
Amwaara awe khaakhunle hata khalipelenle oxa 
Akuthanya itthu saya, akhumela vate ni arowa ovekelaelisensa waamaathi aya
Anuunu Seleexi+e ahula mukhora ni yaamwi
Moota mukitutunxaanyu,mwanc^aka. Ekhumme exeeni tho va
Gloria aakhula 
Mukiswaamihe
Kintthikela owannya aya axipaapaaka
Amaathi awe anatthuna olotta, masi noora aya, okathiyoowo eera arenrye ettuli 
Vaavo, Dazanana omwalaniwa.
Nuume naamoonela nrima Namanriya mwaha wookhalana nrapala nooreera ni nookarya
Muniireeriha cani okathi wootheene 
Kiire exeeni wi nrapala nikhale ntoko nawinyu 
OkohaleNuume
Namanriyaaakhula
Paahi mwiira co? Mwiiweke
Opacerya omuleeliherya:
Opacerya muhele makhura mmwaapuni ni mwaapeye vayikho
Noovenya
Kihiiwa! Kihiiwa! Ahimyaka Nuume, ovenyaka vo
Noophiya owaani, ohela makhura mmwaapuni, noopacerya oviha ttin-phivee O+uphela mmwaapuni Nuume nruvyuwa nootheene. 
Nrapala naya nthatuwa nikhala ntoko nookha+teleya oriipa-ni-oxeerya
Mwaha aya okhala wi khaatthunne wiiwela oleeliwa ni mpatthani awe Mwaanihuku, Khapa ni Etthepo yaahipacana ovaanyihana vanceene. 
Noovenya, Etthepo emutthepwela
Ah, Khapa,metto-ni iyo cookhuveya orinaawo
Khapa waakula.
Mi kirina metto cookhuveya, masi pooti otuphela vasula vanyu nyuwo mweemenle
Etthepo, ehaaminike, yaamwi:
Ha, ni metto iyo sookhuveya ontuphela canivasulu vaka
Yamuluku pooti -othipelela Khapa.
Wootha! Weyo kholikanana wi siiso
Onrowa okivaha exeeni kaweerya vale Onkoha Khapa
Khapa orowa okumana ni mpatthani awe khapankinani omuhimyeerya
Koovanyihana vanceene na Etthepo. 
Awo ariwe anookivaha niino naya nimoca kawerya otuphela vasulu vaya. 
Nrowe nxikhe etthula ela
Nkihimeerye saana mwaha ola 
ovekenle muxirikhaawe.
Okhweya. 
Weyo onrowa okhala nipuro naarowaka omorela kaatuphale. 
Mi, mpantta nrowaka okhala kinrowa okhuwela kihimyaka wi vano kinootupha ni weyo, nipuro onrowaawo wiittukuttherya, onrowa otuphela osulu vakhaani,ni otthikelaka omorela vathi
Nookuxa niino , ninrowa otumiha nikawane musurukhu — omulelinhe Khapa.
Khapa nkina otteeliyanrima ni mirukuseyiye
Vano kihiiwa. Haya nrowe
Siiso apacerya ovaramuteko ole
Khapa ooneeli orowa wiittukuttherya. 
Khapa oopacerya orowa oweha etthepo vaaryaaya. 
Noovinya Khapa weemela,niireke, okhala moota woopacerya otupha.
Kinootupha 
Okhuwela otthyawelaka wiittu-kuttherya
Mpantta nkina wa Etthepo, khapa oneeli okhuma nipuro naaryaaweni okhuwlela
Aahe! Eehe! — masu oolikana hi mutthu omorale.
Ni okoha
Kootupha
Ekhula niino naya ni envaha Khapa
Vano, anamweerenka, vanihukuni moona etthepo ehirina niino nimosa, musuweleke wi tiyeeleyaehantisiela
Mwaakha mmosa, yaari ethawuuni va Aliteeya.
Owanya aya a mwenye Ntooniyu, ntoko matthoko makina, kiwaari etthu yoolya.
Masi, muttetthe waakhala axipaapa aya a mwaara aya, khiyareere eyoolya
Amwaara a ya-Ntooniyu, anuunu Isapeele, aya niwoona : wi etala yamutepa yahime^rya ayiya
Kiiweke, murowe owannya aya axipaapa aka mwaveke yoolya wi naavaheke anamwane ala
Ayiya aya atthukanya mirupa saya avenya nkwaha.
Noophiya waarowaaya, yoona eyoolya yoowaatta muttetthe wootheene
Mwenye Ntooniyu ovirale mahuku meeli ori weyiwo ni nihuku na nooreru phulankyaawe nkwaha woothikela owaani ni mirupa saws sicanle eyoolya
Mphironi, owo wuupuwela: "Kaakuxa eyoolya yootheene kirowaka owaani, aana ka anrowa olya yootheene ni mi kinimookhwa etala
Kinrowa ottukuttherya waattamela owaani
Noottukuttherya eyoolya, mwenye ffJtooniyu onaarowa owaani ni aahimeerya ámwaara awe
Koophiya wa axipaapa anyu, masi khiwe etthu wu.
Awo nave khareerani ethawuni
Ohiyu ovira, arupale ni etala.
Mmeeloni mwaya, wiicuseene, awo arowa omatta
Nuunu Isapeele niwiiwa co, murima omuriipa okhala wi khaasuwela yoowalyiha anamwane
Noomala iwoora piili alimaka, ayiya aya akhuwela
Ndau, ndau
diri kuza "entaphulela ayo kinnoorwa"
Anuunu Isapeele, ootuthuweene, yaakoha
Munlotta naani
Mwiiweke, khamunwerya wiiwa 
Aakhala ankiitthana! Aakhunle mwenye Ntooniyu 
Oriha ehipa ni otthyawela ntakhwani
Orowa nipuro naavinthyaawe eyoolya, olikanihaolya.
Nootthikela omatta, anuunu Isapeele yaahanlyaaya ninlelo alimaka,aakoha
Mpanke exeeni okathi waaryaaka ntakhwani
Kimwaapen ' ye kakana okhala wi etthu emosayeelaenreerela olya
Anuunu Isapeele yaavaha eparatho ayiya aya, masi ala alyaale vakhaani
Mmeeloni mwaya, arowa tho omattá, noomala okathi avaraka muteko, mwenye Ntooniyu otthikela okhuwela wawe ni otthyawela ntakhwani
Oomala mahuku owaatta wiira siiso
Anuunu Isapeele, apacerya waakanya ni, vanihukuni, yuupuwela: "Ahinatthi orowa wa axipaapa aka ayiya aka khiyiira itthu ciniiraaya mahuku ala
Anlya vakhaani, anlima iwoora piili paahi mmatta, noovinya anriwa ookhala oniwiitthana. Meelo yaakhuma, kinimwaatthara wi koone etthu eniiraneya
Mmeeloni mwaya, ntoko kweekwe, aarowa omatta, noomala ewoora yaneeli ya muteko mmatta, mwenye Ntooniyu okhuweld
Ndau, ndau! Ndiri kuza, enhimeerya wiayo, kinnoorwa
Ohiya epaso ni otthyawela waavinthyaawe eyoolya
Nuunu Isapeele, nkhama wuupuwelyaawe, aatthara ottuli
Wiittukuttherya ni oona sootheene. 
Awo ankumihaka mpapara, apattihaka mooro, yaapeyaka eyoolya ni alyaaka noosiveliya
Ayiya awe ahokolonwe atheya-theyaka, masi owo khaalottinhe
Ohiyu wuupuwela: "Kiwiirihe exeeni ayiya aka
Ohela exawuri okhuma owaani. 
Orowa mpakha weyiwe ayiya awe yaavinthyaaya eyoolya ni okuxa orowaka owaani
Arupasa ni mmeeloni mwaya atthikela omatta
Ohela exawuri okhuma owaani. 
Orowa mpakha weyiwe ayiya awe yaavinthyaaya eyoolya ni okuxa orowaka owaani
Arupasa ni mmeeloni mwaya atthikela omatta
Avara miteko, noomala iwoora piili, mwenye Ntooniyu okhuwela tho ntoko kweekwe 
Ndau,ndau  Ndiri kuza
Oriha epaso ni otthyawela nipuro naapwehaawe eyoolya, masi ophwannye nipuro nne niheetthu
Ohooxeyeni ni ooriipiya nrima, onuupuwela “Paani yaari va
Yooneliye moota exeeni eyoolyaaka
Amwaara awe,noowoona ayiya awe atthikaka oonanariweene,amukoha:
Eniwiira exeeni olelo 
Aari,ohaakhula mwenye Ntooniyu
Noophiya owaani, omuvekela mwaara awe ntthatto,oriki wi ontthuna orupaathi.
Nuunu Isapeele ancuwela etthu yiiraneya, masi khohimmye etthu. Aatala ntthatto ni ammaathi oweeli aya
Mmeeloni mwaya, okathi waaryaaya omatta, mwenye Ntooniyu aalima omaanle|tuu masi amwaara awe amukoha
Khamunrowa nipuro muniitthaniwaanyu
mahukluotheene 
Naari.
Kinooweryiya 
ohaakhula
Nyu , iya aka khamurina niphwanya.
Muntthuna okiiva ni aana ahu
Koophwanya eyoolya nlittini axipaapa aka yoovahalyaayani
Kikuxa kiwanaka owaani va. 
Etala yamala, onnoorowa owaani naphuke mwaha
ola
Noomala myeeri vakhaani ohoolo, ayiya awe yaakhoottiharu, nuunu Isapeele, ni aana aawe, orowa owannya aya axipaapa awe ni yaatharihela mwaha ole.
Okhuma vaavo, mwenye Ntooniyu khootthikenle okhala hoothe ni amwaara awa ni aana awa
